 
1-TMO Ana Statüsü 
 
Sayfa 1 / 9 
 
TOPRAK MAHSULLERĠ OFĠSĠ GENEL MÜDÜRLÜĞÜ ANA STATÜSÜ  
 
BĠRĠNCĠ BÖLÜM 
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar 
 
Amaç ve kapsam 
MADDE 1- (1) Bu Ana Statü , Toprak Mahsulleri Ofisi  Anonim Şirketinin  hukuki 
statüsü, amaç ve faaliyet konuları, organları ve teşkilat yapı sı, müessese, bağlı ortaklık, 
işletme ve iştirakleri ile bunlar arasındaki ilişkileri ve ilgili diğer hususları düzenlemek 
amacıyla hazırlanmıştır. 
 
Dayanak 
MADDE 2- (1) Bu Ana Statü , 8/6/1984 tarihli ve 233 sayılı Kanun Hükmünde 
Kararname ile  22/1/1990 ta rihli ve 399 sayılı Kanun Hükmünde Kararname  hükümlerine 
dayanılarak hazırlanmıştır. 
 
Tanımlar  
MADDE 3- (1) Bu Ana Statüde geçen; 
a) Bakanlık: Tarım ve Orman Bakanlığını, 
b) Bakliyat: Kuru fasulye, mercimek ve nohut ürünlerini, 
c) Depo: Ürünleri muhafaza etmek üzere kurulan kapalı depolar ile ürün depolamaya 
elverişli diğer üniteleri,  
ç) Elektronik kayıt kuralları: Elektronik ürün senetlerinin oluşturulmasına, bu senetlere 
bağlı tüm hak ve yükümlülükler ile işlemlerin ilgili taraflar itibar ıyla kayden izl enmesine 
ilişkin elektronik kayıt kuruluşunun önerisi üzer ine Ticaret Bakanlığınca belirlenen usul ve 
esasları, 
d) Elektronik kayıt kuruluşu: Elektronik ürün senetlerinin sistem üzerinden 
oluşturulmasını sağlamak, bu senetlere bağlı tüm hak ve yükümlülükle r ile işlemleri ilgili 
taraflar itibarıyla kayden izlemek amacıyla Ticaret Bakanlığından lisans almış anonim şirketi, 
e) Elektronik ürün senedi (ELÜS): Mudiler tarafından lisanslı depoya teslim edilen 
ürünler için Elektronik Ürü n Senedi Yönetmeliği kapsamı nda lisanslı depo işletmesince 
elektronik kayıt kurallarına uygun olarak sistem üzerinde oluşturulan elektronik kaydı,  
f) Faaliyet alanına giren ürünler: Bu Ana Statüde yer alan ürünler ile 
Cumhurbaşkanınca verilecek ek görevler kapsamındaki ürünleri, 
g) Haşhaş: Haşhaş kapsülü ve haşhaş tohumunu,  
ğ) Hububat: Buğday, arpa, çavdar, tritikale, yulaf, mısır ve çeltiği, 
h) Lisanslı depoculuk şirketi: 10/2/2005 tarihli ve 5300 sayılı Tarım Ürünleri Lisanslı 
Depoculuk Kanunu ve diğer ilgili mevzuat hükümleri kap samında Ticaret Bakanlığından 
alınmış lisans belgesine sahip olan şirketleri, 
ı) Referans yetkili sınıflandırıcı: Görev alanındaki yetkili sınıflandırıcıların 
kalibrasyon, uygunluk kontrol ve denetimini yürüten, ürün analiz yöntemlerinin geliştirilmesi 
ve standardizasyonunun sağlanması için ulusal ve uluslararası bilimsel kuruluşlar ile çalışma 
yapan, eğitim veren, şahit numuneler ile itiraz ve anlaşmazlıklarda istem üzerine veya ilgili 
bakanlıkça görevlendirildiğinde tarım ürünlerini analiz e den ve görüş v eren, analiz metot ları 
konusunda TS EN ISO/IEC 17025 Deney ve Kalibrasyon Laboratuvarlarının Yetkinliği İçin 
Genel Gereklilikler standardına göre Türk Akreditasyon Kurumunca (TÜRKAK) akredite 
edilmiş bulunan kamu veya özel laboratuvarları işleten ve ilgili Bakanlıktan lisans alan gerçek 
veya kamu ve özel tüzel kişileri,   
i) TMO: Toprak Mahsulleri Ofisi Anonim Şirketini, 
 
1-TMO Ana Statüsü 
 
Sayfa 2 / 9 
 
j) Uyuşturucu madde: Tıbbi ve bilimsel amaçlı üretilen narkotik ve psikotrop 
maddeleri,   
k) Ürün: TMO’nun faaliyet alanına giren ve Cumhurbaşkanınca verilen görevlere ait 
işlenmiş veya işlenmemiş tarımsal ürünleri,  
l) Yetkili sınıflandırıcı: Yetkili Sınıflandırıcıların Lisans Alma, Faaliyet ve Denetimi 
Hakkında Yönetmelik kapsamında lisans almış olan ve tarım ürünlerini analiz eden, ürünün  
nitelik ve özelliklerini belirleyen, standartlara uygun olarak sınıflandıran ve bu durumu 
belgelendiren laboratuvarları işleten gerçek veya tüzel kişileri, 
ifade eder. 
(2) Bu Ana Statüde yer almayan tanımlar için 233 sayılı Kanun Hükmünde 
Kararnamede yer alan tanımlar esas alınır.  
 
ĠKĠNCĠ BÖLÜM 
TMO’nun Yapısı, Amacı ve Faaliyet Konuları  
 
TMO’nun yapısı 
MADDE 4 - (1) TMO; tüzel kişiliğe sahip, faaliyetlerinde özerk ve sorumluluğu 
sermayesiyle sınırlı iktisadi devlet teşekkülüdür. 
(2) TMO, 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve bu Ana Statü hükümleri saklı 
kalmak üzere özel hukuk hükümlerine tabidir. 
(3) TMO’nun merkezi Ankara’dadır.  
(4) TMO’nun sermayesi 2 milyar 550 milyon Türk Lirası olup (1) (2) (3) (4) tamamı 
Devlete aittir.  
(5) TMO, Tarım ve Orman Bakanlığının ilgili kuruluşudur.  
(6) TMO, Türkiye Büyük Millet Meclisi ve Sayıştay denetimine tabidir. 
 
TMO’nun amaç ve faaliyet konuları 
MADDE 5 - (1) Yurtta hububat ve bakliyat fiyatlarının üreticiler yönünden normalin 
altına düşmesini ve tüketici aleyhine anormal derecede yükselmesini önlemek, bu ürünlerin 
piyasasını düzenleyici tedbirler almak, gerektiğinde Cumhurbaşkanı tarafından hububat ve 
bakliyat dışındaki diğer tarım ürünleri ile ilgili verilecek görev leri yürütmek, afyon ve 
uyuşturucu maddelere konu lan devlet tekelini işletmek amacıyla kurulan TMO’nun faaliyet 
konuları aşağıdaki şekildedir: 
a) Faaliyet alanına giren ürünlerin, her yıl cins, çeşit ve üretim yerlerine göre TMO 
tarafından tespit edilecek fiyatlarla alım ve satışını yapmak, stok bulundur mak suretiyle ürün 
piyasalarında istikrar sağlamak.  
b) Gerekli görülen hallerde, faaliyet alanına giren ürünleri ve mamullerini dış 
piyasalardan satın almak. 
c) Stoklarındaki ürünlerin ve bunların mamullerinin dış piyasalarda sürümünü 
sağlamak için her türlü iş ve işlemi yapmak, gerekirse bunları yurt dışına satmak. 
ç) Ürünleri çeşit ve kalitesine göre sınıflandırmak, ilgili mevzuat kapsamında 
gerektiğinde fiyat farkı ile satın almak. 
d) Faaliyet alanına giren ürünlerin muhafaza, taşıma, yükleme, boşaltma,  kurutma, 
temizleme, ilaçlama, ayırma, imalat, kalibrasyon, paketleme iş ve işlemlerini yapmak, 
yaptırmak, bu ürünler üzerine gerektiğinde varant işlemleri yapabilmek üzere inşa edilmiş 
veya inşa ve iktisap edilecek olan silo, her nevi yatay depo ve diğer depolama ünitelerini 
işletmek.  
e) İlgili mevzuat kapsamında belirlenen yerlerde haşhaş ekimi yapacak olanlara her yıl 
için ayrı olmak üzere izin belgesi vermek,  haşhaş ekimini ve üretimini kontrol etmek, TMO 
 
1-TMO Ana Statüsü 
 
Sayfa 3 / 9 
 
tarafından tespit edilecek fiyattan satın almak , haşhaş ve tıbbi  bitkilerden elde edilen 
alkaloidlerden uyuşturucu madde ve türevlerini imal etmek, yurt içi ve yurt dışı satış ve 
pazarlamasını yapmak, dış piyasalardan satın almak , morfin ve diğer alkaloidler yönünden 
ıslah çalışmaları yapmak, ıslah mat eryali temin etmek ve faaliyetleriyle ilgili yurt içi ve yurt 
dışında işbirliğinde bulunmak, araştırma izni verilen diğer kuruluşların yürüttüğü çalışmalara 
katılmak. 
f) Görev alanındaki ürünlerin piyasasını düzenlemek için, ürünlerin kapalı depolarda 
muhafazasını sağlamak amacıyla diğer kişi ve kuruluşlar tarafından inşa edilmiş ve/veya inşa 
edilecek depoları uzun sürelerle kiralamak , bu amaçla yapılacak depolara kiralama garantisi 
vermek. 
g) Lisanslı depo şirketlerine ortak olmak, lisanslı depo işletmesin ce, elektronik kayıt 
kurallarına uygun olarak oluşturulan elektronik ürün senetlerini satın almak, satmak , lisanslı 
depoculukla ilgili diğer iş ve işlemleri yapmak. 
ğ) Referans yetkili sınıflandırıcı olarak, y etkili sınıflandırıcı laboratuvarların 
kalibrasyon, uygunluk kontrol ve denetimlerini yürütmek, eğitim vermek, itiraz ve 
anlaşmazlıklarda istem üzerine tarım ürünlerini analiz etmek ve görüş vermek. 
h) Dünya hububat ve bakliyat üretim ve piyasa hareketlerini izlemek, değerlendirmek, 
faaliyet konuları ile ilgili her türlü yayınları yapmak. 
ı) Faaliyet konuları ile ilgili olmak üzere yurt içinde ve yurt dışında her türlü teşkilat, 
şirket, kooperatif, depo, laboratuvar, tesis ve fabrika lar kurmak veya bu amaçla kurulan şirket 
veya ortaklıklara katılmak, her türlü taşınır ve taşınmaz varlığı satın almak, işletmek, satmak, 
kiraya vermek veya kiralamak, bunlarla ilgili taahhüt ve müşavirlik hizmeti almak veya 
yapmak, varlıkların atıl kapasitelerini değerlendirmek. 
i) Kurulan tesislerin bakım ve onarımı için ge rekli olan yedek parça, araç ve 
makineleri bulundurmak, gerekirse bu amaçla atölyeler kurmak ve imalat yapmak veya bunlar 
için gerekli makine ve donatımın yurt içinden veya yurt dışından alımını yapmak. 
j) İstihdamı geliştirme çalışmaları kapsamında düzenl enen beceri kazandırma 
programlarının uygulanmasını sağlamak. 
k) Kurulmuş ve kurulacak küçük ve orta büyüklükteki özel kuruluşlara idari ve teknik 
alanlarda rehberlik yapmak. 
l) Faaliyet konuları ile ilgili her türlü iş ve işlemi yapmak veya yaptırmak.   
(2) TMO, birinci fıkrada yer alan amaç ve faaliyetlerini doğrudan kendisi veya bağlı 
ortaklık, iştirak ve diğer birimleri eliyle yerine getirir.  
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
TMO’nun Organları ve TeĢkilat Yapısı 
 
TMO’nun organları 
MADDE 6- (1) TMO’nun organları; Yönetim Kurulu ve Genel Müdürlüktür.  
(2) Yönetim Kurulu, TMO’nun en yüksek seviyede yetkili ve sorumlu karar organıdır.  
 
Yönetim Kurulu 
MADDE 7- (1) Yönetim Kurulu, bir başkan ve beş üye olmak üzere altı kişiden 
oluşur.  
(2) Yönetim Kurulunun teşkili, görev ve ye tkileri ile Yönetim Kurulu üyelerinin 
atanmaları, nitelik ve şartları, görev süreleri, görevden alınmaları hakkında 233 sayılı Kanun 
Hükmünde Kararname ve diğer ilgili mevzuat hükümleri uygulanır. 
(3) Yönetim Kurulu, TMO’nun amaç ve faaliyetlerinin gerçekleştirilmesi ve yönetimi 
ile ilgili gerekli her türlü kararı alır. 
 
1-TMO Ana Statüsü 
 
Sayfa 4 / 9 
 
(4) Genel Müdür, Yönetim Kurulunun da başkanıdır. Genel Müdürün bulunmadığı 
hallerde, Genel Müdürün Yönetim Kurulu üyeleri arasından görevlendireceği Genel Müdür 
vekili Yönetim Kuruluna başkanlık yapar. 
(5) Kamu görevi sıfatı uhdesinde kalmak üzere, Yönetim Kurulu üyeliğine atananlar, 
başka bir teşebbüs ve bağlı ortaklıkta yönetim ve denetim kurulu üyesi olarak görev alamaz.  
399 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 15 inci maddesi hükmü saklıdır.  
(6) Yönetim Kurulu, sınırlarını açıkça belirlemek kayd ıyla yetkilerinden bir kısmını 
Genel M üdüre d evredebilir. Ancak yetki devri , Yönetim K urulunun sorumluluğunu 
kaldırmaz.  
(7) Yönetim K urulu üyelerinin görev süresi üç y ıl olup, g örev süresi sona er enler 
tekrar atanabilir. Yönetim Kurulu üyeleri atandıkları usule göre görevlerinden alınabilir. Süre 
dolmadan üyeliğin boşalması veya üyelik için aranan niteliklerin ve şartların kaybedilmesi 
halinde, kalan süreyi tamamlamak üzere atama yapılır. 
 
Yönetim Kurulunun toplanması ve çalıĢma usulü 
MADDE 8- (1) Yönetim Kurulu, Genel Müdür tarafından toplantıya çağrılır. Toplantı 
günü ile saatini de gösteren gündem Yönetim Kurulu Başkanı tarafından tespit edilerek en az 
yirmi dört saat önce üyelere dağıtılır. Yönet im Kurulu kararıyla gündemde değişiklik 
yapılabilir. 
(2) Yönetim Kurulu üyeleri, Kurul kararı alınmasına gerek görülen konuların 
görüşülmesi ve karara bağlanmasıyla ilgili olarak önerge verebilir. Yönetim Kurulunca uygun 
görülmesi halinde bu önerge en geç ilk Yönetim Kurulu toplantısının gündemine alınır. 
(3) Yönetim Kurulu, TMO’nun işleri gerektirdikçe ve her  halde ayda en az iki defa 
toplanır. Toplantı yapılması Başkanın isteği veya en az iki üyenin ortaklaşa yazılı önerge 
vermesiyle gerçekleşir. 
(4) Toplantı yeri, TMO Genel Müdürlüğü merkezidir. Yönetim Kurulu önceden karar 
almak şartıyla başka bir yerde de toplanabilir. 
(5) Yönetim Kurulu üye tam sayısının salt çoğunluğu olan en az dört üye ile toplanır 
ve kararlarını üye tam sayısının  salt çoğunluğu ile  alır. Oylarda eşitlik olursa Başkanın 
bulunduğu taraf salt çoğunluğu sağlamış sayılır.  
(6) Yönetim Kurulu üyeliklerinin ölüm, istifa, görevden alma, üyelik süresi bitimi gibi 
nedenlerle boşalması, üyelerin sıhhi izin veya görevlendirmelerinin bir ayı aşm ası sebebiyle 
Kurulun toplantı üye yeter sayısına ulaş ılamadığı durumlarda gündemdeki konular Genel 
Müdür tarafından sonuçlandırılarak takip eden ilk toplantıda Yönetim Kuruluna bilgi verilir.  
(7) Yönetim Kurulunda oylar kabul ve ret şeklinde kullanılır. Çekimser oy 
kullanılmaz. Ret oyu kullanan üye, kararın altına ret gerekçesini yazarak imzalar. 
(8) Toplantıya katılmayan üyeler yazılı olarak veya vekil tayin etmek suretiyle oy 
kullanamaz. 
(9) Yönetim Kurulu Başkan ve üyelerinin bütün toplantılara katılma ları asıldır. 
Yönetim Kurulu üyelerinden mazereti olanların toplantıdan önce mazeretlerini Yönetim 
Kurulu Başkanlığına bildirmeleri gerekir. Arka arkaya dört toplantıya veya bir yıl içinde 
toplam on toplantıya mazeretsiz olarak katılmayan üyeler istifa etm iş sayılır. Bu şekilde istifa 
etmiş sayılanların yerine ilgili mevzuat hükümlerine göre atama yapılır.  
(10) Yönetim Kurulu kararları, Genel Müdürlüğün bulunduğu yer noterliğince onaylı 
karar defterine tarih ve sıra numarası verilerek yazılır. Karar defterinin her sayfası toplantıya 
katılan Yönetim Kurulu Başkanı ve üyeler tarafından imzalanır.  
(11) Kararların en geç bir ay içinde karar defterine yazılıp imza işleminin 
tamamlanması gereklidir. 
 
1-TMO Ana Statüsü 
 
Sayfa 5 / 9 
 
(12) Yönetim Kurulu, o lağanüstü hallerde, bu maddede yer alan toplantı ve gündem 
şartlarına bakılmaksızın Genel Müdürün daveti üzerine toplanabilir. 
(13) Yönetim Kurulu toplantıları, 13/1/2011 tarihli ve 6102 sayılı Türk Ticaret 
Kanunu ve diğer ilgili mevzuat hükümlerine uygun olarak elektronik ortamda da yapılabilir.  
 
Genel Müdürlük 
MADDE 9- (1) TMO Genel Müdürlüğü; Genel Müdür, Genel Müdür yardımcıları ve 
bağlı birimlerden oluşur. 
(2) Genel Müdürlük, teşebbüsün yetkili ve sorumlu yürütme organıdır.  
 
Genel Müdür  
MADDE 10- (1) Genel Müdürün atanması, nitelikleri, görev , yetki ve sorumlulukları 
ile diğer hususlar hakkında 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararname , 399 sayılı Kanun 
Hükmünde Kararname , 3 sayılı Üst Kademe Kamu Yöneticileri ile Kamu Kurum ve  
Kuruluşlarında Atama Usûllerine Dair Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi ve diğer ilgili mevzuat 
hükümleri uygulanır.  
(2) Genel Müdür, Yönetim Kurulunun alt mercilere devredilemeyeceğini belirterek 
verdiği yetkiler hariç, sınırlarını açıkça belirlemek şartıyla, yetkilerinden bir kısmını astl arına 
ve daha alttaki mercilere devredebilir. Ancak yetki devri Genel Müdürün sorumluluğunu 
kaldırmaz. 
(3) İlgili mevzuat hükümlerine göre belirli mercilerden izin alınmasını gerektiren 
konularda yetki devri bu iznin alınmasından sonra yapılır. 
 
Genel Müdür yardımcıları 
MADDE 11- (1) Genel Müdür yardımcılarının atanmaları, nitelikleri, görev, yetki ve 
sorumlulukları ile diğer hususlar hakkında  233 sayılı Kanun Hükmünde Kararname , 399 
sayılı Kanun Hükmünde Kararname , 3 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi ve diğer ilgili 
mevzuat hükümleri uygulanır. 
(2) Genel Müdür yardımcıları arasındaki iş bölümü Genel Müdür tarafından belirlenir. 
 
Birimlerin kurulması, kaldırılması 
MADDE 12- (1) TMO, 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararname  ve bu Ana Statü 
hükümleri kapsamında a maç ve faaliyetlerini gerçekleştirmek üzere, TMO ana organizasyon 
şemasında Genel Müdür yardımcılarından sonraki birinci ve ikinci kademede yer alan 
görevlere kadar Genel Müdürlük üst birimleri , Genel Müdürün teklifi üzerine Yönetim 
Kurulu kararı ile kurulur, kaldırılır veya değiştirilir.  
(2) TMO’nun diğer merkez ve taşra teşkilatı birimleri ile müessese ve işletmelerdeki 
birimlerinin kurulması, gerektiğinde değiştirilmesi veya kaldırılması , ilgili üst birimin teklifi 
üzerine Genel Müdürün onayı ile olur. 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
Müesseseler, Bağlı Ortaklıklar ve ĠĢtirakler 
 
Müesseselerin kurulması ve nitelikleri 
MADDE 13- (1) Müesseselerin kurulması ve nitelikleri hakkında 233 sayılı Kanun 
Hükmünde Kararname hükümleri uygulanır. 
(2) Müesseselerin kurulması, kaldırı lması, statülerinin değiştirilmesi, çalışma 
konularının genişletilmesi veya daraltılması, sermayelerinin artırılması veya azaltılması  ve 
diğer müesseselerle birleştirilmesi TMO Yönetim Kurulu kararıyla olur.  Bu kararların 
 
1-TMO Ana Statüsü 
 
Sayfa 6 / 9 
 
alınmasında tasarruf, kârlılık, ve rimlilik ve daha fazla yatırım kaynağı oluşturma amaç ve 
ilkeleri gözetilir. 
 
Müesseselerin organları 
MADDE 14- (1) Müesseselerin organları, yönetim komitesi ve müessese 
müdürlüğüdür. 
 
Yönetim komitesi 
MADDE 15- (1) Müessese yönetim komitesinin teşkili, gö rev ve yetkileri ile 
üyelerinin atanmaları, nitelik ve şartları hakkında 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve 
diğer ilgili mevzuat hükümleri uygulanır. 
(2) Yönetim komitesinin başkanı, müessese müdürüdür. 
(3) Müessese müdürünün bulunmadığı hallerde, TMO Genel Müdürün ün yönetim 
komitesi üyeleri arasından görevlendireceği kişi veya TMO Yönetim Kurulunun TMO 
mensupları arasından görevlendireceği personel, müessese m üdür vekili olarak yönetim 
komitesine başkanlık yapar. 
 
Yönetim komitesinin toplanması ve karar alması 
MADDE 16- (1) Yönetim komitesi, önceden belli edilecek günde ve en az ayda iki 
defa toplanır. Yönetim komitesi, başkanın isteği veya en az iki üyenin görüşme konularını 
gösteren yazılı önergesi üzerine belli günler dışında da toplantı yapabilir. 
(2) Toplantı yeri müessese merkezidir. Yönetim komitesi, TMO Genel Müdürün ün 
izni ile müesseseyle ilgili her yerde toplanabilir. 
(3) Yönetim komitesi başkan ve üyelerinin bütün toplantılara katılmaları asıldır. 
Mazereti olanların durumları toplantıya ait tutanakta belirtilir. 
(4) Yönetim komitesinden karar alınmasını gerektiren konulara ait teklifler müessese 
müdürü tarafından komiteye getirilir ve gündeme alınır. Alınan kararlar, karar gününü izleyen 
günden itibaren 10 gün içinde TMO’ya gönderilir.  
(5) Yönetim komitesi toplantı gündemi başkan tarafından tespit edilir ve toplantıdan 
en az yirmi dört saat önce üyelere dağıtılır. Yönetim komitesi kararıyla gündemde değişiklik 
yapılabilir. Olağanüstü hallerde bu hususlara uyulmayabilir. 
(6) Yönetim komitesi, üye tam sayısının salt çoğunluğu ile toplanır ve kararlarını 
çoğunlukla alır. Oylarda eşitlik halinde başkanın bulunduğu taraf çoğunluğu sağlamış olur. 
(7) Müessese müdürü herhangi bir yönetim komitesi kararının uygulanmasında ciddi 
sakıncalar gördüğü ve bu kararda yönetim komitesince ısrar edildiği tak dirde, konunun önce 
TMO Genel Müdür ü tarafından incelenmesini isteyebilir. TMO Genel Müdür ü gerekli 
görürse konunun TMO Yönetim Kurulunca incelenerek kesin çözüme kavuşturulmasını ister. 
Bu hususta TMO Genel Mü dürünün talimatı alınıncaya veya TMO Yönetim Kurulu karar 
verinceye kadar yönetim komitesi kararı uygulanmaz. TMO Genel Müdürün ün talimatına 
veya TMO Yönetim Kurulu kararına uyulması zorunludur. 
 
Müessese müdürü 
MADDE 17- (1) Müessese müdürünün atanması, n itelik ve şartları ile görev ve 
yetkileri hakkında 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve diğer ilgili mevzuat hükümleri 
uygulanır. 
 
Bağlı ortaklıklarda uygulanacak hükümler 
MADDE 18- (1) Bağlı ortaklıkların kuruluşu, yönetim kurulunun teşkili, yönetim 
kurulu üye leri, bağlı ortaklık genel müdürü  ve genel müdür yardımcılarının atanması veya 
 
1-TMO Ana Statüsü 
 
Sayfa 7 / 9 
 
seçilmesi, bunların nitelik ve şartları, yönetim kurulunun ibrası ile diğer konularda 233 sayılı 
Kanun Hükmünde Kararname, ana sözleşme ve bunlarda hüküm bulunmayan konul arda Türk 
Ticaret Kanunu hükümleri uygulanır. 
(2) Yönetim kurulunun en çok iki üyesi, özel kesimi oluşturan o rtaklıkların 
hisselerinin her % 20’si için yönetim kur ulunda bir temsilci bulundurma hakkına sahip 
oldukları dikkate alınarak genel kurulca seçilir.  
(3) Bağlı ortaklık genel müdürü hariç, TMO’nun payını temsil etmek üzere atanmış 
olan yönetim kurulu üyeleri başka bir bağlı ortaklık veya iştirakte yönetim  ve tasfiye kurulu 
üyesi olamaz. 399 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 15 inci maddesi hükmü saklıdır.  
(4) TMO’yu temsilen, bağlı ortaklık yönetim kurulu üyesi olarak görev alacakların  
hisse senedi verme yükümlülüğü TMO tarafından yerine getirilir. 
(5) Yönetim kurulunun toplanması ve diğer hususlarda ana sözleşme ve Türk Ticaret 
Kanunu hükümleri uygulanır. 
(6) Bağlı ortaklık genel müdürü , TMO Yönetim Kurulu ve bağlı ortaklık yönetim 
kurulu tarafından alınan kararların uygulanması ve bağlı ortaklığın yönetiminde gereken 
gayret ve basireti göstermekle yükümlü ve aksine davranışlardan sorumludur. 
(7) Bağlı ortaklık, TMO Yönetim Kurulu tarafından tespit edilen yatırım, planlama ve 
pazarlama ana hedeflerine göre hareket eder. 
 
ĠĢtiraklere uygulanacak hükümler 
MADDE 19- (1) İştiraklerin teşkili, nitelikleri, yönetimi ve diğer hususlarda 233 sayılı 
Kanun Hükm ünde Kararname , bu Ana Statü ile şirket esas sözleşmesi ve bunlarda hüküm 
olmayan konularda Türk Ticaret Kanunu hükümleri uygulanır.  
(2) TMO ve bağlı ortaklıklara ait iştiraklerin yönetim kurullarında , TMO ve bağlı 
ortaklığı temsilen her %15 hisse için en az bir üye bulundurulur. 233 sayılı Kanun Hükmünde 
Kararnamenin geçici 2 nci maddesi hükümleri saklıdır. 
 
TMO temsilcilerinin rapor vermesi 
MADDE 20- (1) TMO temsilcileri, yönetim kurulu üyesi oldukları anonim şirketin 
faaliyetleri ve mali durumu hakkında belirlenecek usulle TMO’ya rapor verir. 
 
BEġĠNCĠ BÖLÜM 
Mali Hükümler, Tasfiye ve Denetim 
 
Mali hükümler, tasfiye ve denetim 
MADDE 21- (1) TMO, yatırım ve işletme faaliyetlerini plan, program ve bütçelere 
dayalı olarak yürütmek ve bağlı ortaklıklarının da aynı esaslara uymasını sağlamakla 
yükümlüdür. 
(2) TMO ve bağlı ortaklıklarının işletme bütçeleri her hesap dönemi için ilgili yıl  
genel yatırım ve finansman programındaki  hedefler esas alınarak hazırlanır ve yönetim 
kurullarınca onaylanır. 
(3) İlgili y ıl genel yatırım ve finansman programında değişiklik yapılması halinde 
buna uygun olarak işletme bütçelerinde gerekli düzenleme yapılır.  
(4) TMO Yönetim Kurulu, ilgili yıl Genel Yatırım ve Finansman P rogramında 
öngörülen şartlar kapsamında işletme bütçelerinde değişiklik yapmaya yetkilidir. 
(5) TMO’nun plan, program, bütçe, yatırım, istihdam, fiyat ve tarife, muhasebe 
sistemi, bilanço, netice hesapla rı ve faaliyet raporları, kâr dağıtımı, tasfiye, denetim ve diğer 
çalışmaları ile Bakanlık, Hazine ve Maliye Bakanlığı ve ilgili kurumlar nezdindeki faaliyetleri 
 
1-TMO Ana Statüsü 
 
Sayfa 8 / 9 
 
233 sayılı Kanun Hükmünde Kararname , ilgili yıl genel yatırım ve finansman programı , bu 
Ana Statü ve diğer mevzuatta belirtilen usul ve esaslara göre yürütülür.  
(6) Bağlı ortaklık, projelerin hazırlanmasında TMO’dan yardım alabilir. 
(7) Projesi hazır olmayan yatırıma başlanamaz. 
(8) TMO, Kalkınma Planına göre kendisi tarafından yapılması gereken yatırımlara ait 
mali, ekonomik ve teknik çalışmaları zamanında yaparak projelerini, bağlı ortaklıkların aynı 
esaslar çerçevesinde hazırladıkları projeleri ekleyerek takvim yılı başından yedi ay önce 
Bakanlık ile Strateji ve Bütçe Başkanlığına gönderir. Bakanlık, TMO ve bağlı ortaklıklarının 
projeleri üzerinde gerekli incelemeleri yaparak bunları, yılı genel yatırım v e finansman 
programına dâhil edilmek üzere, aynı yılın Haziran ayı sonuna kadar Hazine ve Maliye 
Bakanlığı ile Strateji ve Bütçe Başkanlığına gönderir. 
 
ALTINCI BÖLÜM 
Olağanüstü Hal Stoku ve Zorunlu SatıĢlar 
 
Olağanüstü hal stoku bulundurulması ve zorunlu satıĢlar 
MADDE 22 - (1) TMO’nun normal stokları dışında, Cumhurbaşkanınca ülke ihtiyatı 
olarak ürün stoku bulundurmakla görevlendirilmesi halinde, bu stokların bedeli ve yapılacak 
masraflar 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararname hükümleri gereğince bütçeden karşılanır. 
(2) Silahlı Kuvvetler, okullar, diğer resmî daireler, müesseseler, TMO’nun faaliyet 
alanına giren ürünleri, stoku ve durumu müsait bulunan yerlerde TMO’dan temin eder. Bu 
satışlarda Cumhurbaşkanınca tespit edilmiş bir fiyat yoksa TMO tarafından tespit edilen fiyatlar 
uygulanır. 
(3) Ekmek fiyatlarının tüketici halkı sıkıntıya sokacak derecede yükselmesi halinde, 
valiliklerin talebi üzerine tüketim yerlerindeki halkın buğday ve un ihtiyacının karşılanmasında, 
görevlendirme bedeli 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 35 inci maddesi gereğince 
Hazine ve Maliye Bakanlığı tarafından karşılanmak kaydıyla, Cumhurbaşkanınca TMO’ya 
görev verilebilir. Bu takdirde Cumhurbaşkanınca tespit edilecek esaslara göre TMO’dan alınan 
buğday veya unun mahallinde ve ek mek yapımında kullanılması şarttır. Buğday veya unun 
tahsis mahallerinin dışına çıkarılması veya ekmek yapımından başka maksatlarla kullanılması, 
satılması veya benzeri hallerde bu fiilleri işleyenler hakkında 26/9/2004 tarihli ve 5237 sayılı 
Türk Ceza Kanununun ilgili maddeleri gereğince soruşturma yapılır. 
(4) Hükümet anlaşmasıyla devletlerarası yapılan alım ve satışlarda TMO’nun zararları 
ve mahrum kalınan kârı, 233 sayılı Kanun Hükmünde Kararname gereğince Hazine ve Maliye 
Bakanlığı tarafından karşılanır. 
 
YEDĠNCĠ BÖLÜM 
ÇeĢitli ve Son Hükümler 
 
TMO faaliyetlerinin finansmanı 
MADDE 23- (1) TMO, faaliyetlerinin finansmanı için ihtiyacı olan kaynağı ilgili 
mevzuat çerçevesinde yurt içi ve yurt dışı bankalardan kredi temini, finansman bonosu ve kira 
sertifikası ihracı ve benzeri yöntemlerle karşılayabilir.  
 
Personele ve kurul üyelerine iliĢkin hükümler  
MADDE 24 - (1) TMO, müessese ve bağlı ortaklık personelinin istihdam şekilleri, 
atama, göreve son verme, yükümlülük ve sorumlulukları, kadro tespiti, ücret, p rim, ikramiye, 
yurt dışına gönderme, siyasi faaliyet yasağı, vekâlet ücretlerinin dağıtımı ile Yönetim Kurulu 
üyesi ve Tasfiye Kurulu üyelerinin ücret ve hakları konusunda 233 sayılı Kanun Hükmünde 
 
1-TMO Ana Statüsü 
 
Sayfa 9 / 9 
 
Kararname, 399 sayılı Kanun Hükmünde Kararname  ve diğer ilgili mevzuat hükümleri 
uygulanır. 
 
Borsaya üyelik 
MADDE 25- (1) 18/5/2004 tarihli ve 5174 sayılı Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği 
ile Odalar ve Borsalar Kanunu gereğince sadece TMO Genel Müdürlüğü borsaya üye olur.  
(2) Ticaret borsası bulunmayan yerlerd e borsaya dâhil ürünlerin alım ve satımlarında 
borsa ücreti tahakkuk ettirilmez. 
 
Ana Statüde düzenlenmeyen hususlar 
MADDE 2 6- (1) Bu Ana Statüde düzenlenmeyen hususlarda 233 sayılı Kanun 
Hükmünde Kararname , 399 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve diğer ilg ili mevzuat 
hükümleri uygulanır. 
 
Yürürlükten kaldırılan mevzuat 
MADDE 27- (1) 11/12/1984 tarih li ve 18602 sayılı Resmî Gazete’ de yayımlanan 
Toprak Mahsulleri Ofisi Ana Statüsü yürürlükten kaldırılmıştır. 
 
Yürürlük 
MADDE 28- (1) Bu Ana Statü yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
 
Yürütme 
MADDE 29- (1) Bu Ana Statü hükümlerini Topr ak Mahsulleri Ofisi Genel Müdür ü 
yürütür.  
 
 
 
(1) 27/7/2022 tarihli ve 5893 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile bu kamu iktisadi teşebbüsünün nominal sermayesi 
12.550.000.000 TL olarak belirlenmiştir. 
(2) 7/8/2023 tarihli ve 7479 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile bu kamu iktisadi teşebbüsünün nominal sermayesi  
52.550.000.000 TL olarak belirtilmiştir. 
(3)22/12/2023 tarihli ve 7974 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile bu kamu iktisadi teşebbüsünün n ominal 
sermayesi 124.550.000.000 TL olarak belirtilmiştir. 
(4)17/04/2025 tarihli ve 9730 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile bu kamu iktisadi teşebbüsünün nominal 
sermayesi 94.550.000.000 TL olarak belirtilmiştir. 