1 
 
DÜNDEN BUGÜNE TMO  
 
TMO’nun Hukuki Yapısı 
Toprak Mahsulleri Ofisi (TMO); sermayesinin tamamı devlete ait, 8/6/1984 tarihli ve 
233 sayılı Kamu İktisadi Teşebbüsleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname 
hükümlerine tabi, tüzel kişiliğe ve faaliyetlerinde özerkliğe sahip, sorumluluğu 
sermayesi ile sınırlı bir İktisadi Devlet Teşekkülüdür. 
TMO'nun hukuki dayanağı; 29/9/2021 tarihli ve 4518 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile 
uygun görülen, 30/9/2021 tarihli ve 31614 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Toprak 
Mahsulleri Ofisi Genel Müdürlüğü Ana Statüsü’dür. 
Merkezi Ankara'da olan TMO, Tarım ve Orman Bakanlığının ilgili kuruluşudur. 
TBMM ve Sayıştay’ın denetimine tabi olan TMO'nun sermayesi 94 milyar 550 milyon 
olup tamamı devlete aittir.  
TMO’nun İştirakleri 
Ülkemizde lisanslı depoculuğun gelişmesine öncülük eden TMO, 26/02/2010 tarihinde 
kurulan TMO-TOBB Lisanslı Depoculuk Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketinde %50 
hisse ile iştirak sahibidir. TMO, ülkemizde emtia borsalarının geliştirilmesine katkı 
sağlamak üzere 27/ 2/2017 tarihli ve 2017/9986 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı 
kapsamında kurulan Türkiye Ürün İhtisas Borsası Anonim Şirketine 23/5/2018 tarihli 
ve 2018/T -12 sayılı Yüksek Planlama Kurulu Kararı doğrultusunda %15 hisse ile 
iştirak etmiştir. 
TMO’nun Teşkilat Yapısı 
TMO’nun karar organı 6 kişiden oluşan Yönetim Kurulu’dur. 
TMO’nun Merkez teşkilatı, TMO Genel Müdürlüğüdür. Genel Müdürlük; aynı 
zamanda Yönetim Kurulu Başkanı olan Genel Müdür, üç genel müdür yardımcısı ile 
danışma, denetim, ana faaliyet ve yardımcı hizmet birimlerinden oluşmaktadır. 
TMO’nun Genel Müdürlük merkezinde TÜRKAK tarafından 41 deney metodunda 
akredite edilmiş , hububat, bakliyat ve yağlı tohumlar ürün gruplarında Referans 
Yetkili Sınıflandırıcı lisansına sahip bir laboratuvarı vardır. 
TMO’nun taşra teşkilatı; başmüdürlükler, şube müdürlükleri, ajans amirlikleri ve 
tesisli ekiplerden oluşmaktadır. Ayrıca morfin ve türevlerinin üretimini sağlayan 
Afyon Alkaloidleri Fabrikası İşletme Müdürlüğü, Afyonkarahisar ili Bolvadin 
ilçesinde faaliyet göstermektedir. TMO; ülkenin her bölgesinde bulunan iş yerleri ve 
yoğun alım dönemlerinde faaliyete geçirilen geçici alım merkezleriyle tarım sektörüne 
2 
 
hizmet vermekte, faaliyet alanına giren ürün piyasalarını düzenleyici çalışmalar 
yürütmektedir. 
Tarihi Süreç İçerisinde TMO 
TMO, başta buğday olmak üzere hububat piyasasını, gerektiğinde Bakanlar Kurulunca 
kendisine verilecek diğer tarımsal ürün piyasalarını düzenlemek ve afyon ve 
uyuşturucu maddelere konulan devlet tekelini işletmek üzere kurulmuştur. 
Birinci Dünya Savaşı sonrasında sanayi tesislerinin büyük ölçüde yok olması dünyanın 
pek çok ülkesinde tarıma yönelmeyi zorunlu kılmış ve tarımsal üretimin hızla artması 
sonucu üretici ülkelerde buğday stokları büyük ölçüde artmıştır. Buğday stoklarındaki 
bu artış dış piyasada rekabete, fiyatların düşmesine ve bunlardan kaynaklanan büyük 
krizlere neden olmuş ve özellikle 1928 sonrasında birçok ülkede buğday fiyatları hızla 
düşmeye başlamıştır. Bu gelişme üzerine Hükümet 10/7/1932 tarihli ve 2146 sayılı 
Resmî Gazete’de yayımlanan 3/7/1932 tarihli ve 2056 sayılı Kanunla Ziraat Bankasını 
buğday alımıyla görevlendirmiştir. Ziraat Bankasına depo ihtiyacını karşılamak üzere  
11/6/1933 tarihli ve 2303 sayılı Kanunla hububat muhafaza tesisleri kurma görevi de 
verilmiştir. Ziraat Bankası 1932 -1933 yıllarında çoğu Orta Anadolu'da olmak üzere 
alım merkezleri açmıştır. 
Buğday üretiminin artması  yanında İkinci Dünya Savaşı belirtilerinin gittikçe 
fazlalaşması Ziraat Bankası  bünyesinde Buğday Masası Şefliği adı altında yürütülen 
işlerin başka bir kuruluşa devredilmesini zorunlu kılmıştır. 
TMO; 13/7/1938 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan, 24/6/1938 tarihli ve 3491 sayılı 
Kanunla kurulmuştur. Bu Kanunla TMO’ya buğday fiyatlarının üreticiler bakımından 
normalin altına düşm esinin ve halk aleyhine yükselmesinin engellenmesi, buğday 
piyasasının korunması ve düzenlenmesi, gerektiğinde buğday ithalatı ve ihracatı 
yapılması, dünya buğday üretimi ve hareketlerinin takip edilmesi, gerekli görülecek 
yerlerde un ve ekmek fabrikaları kurulması, uyuşturucu maddelerle ilgili devlet 
tekelinin yürütülmesi ve benzeri görevler verilmiştir. 
TMO’ya 27 Ekim 1939 tarihinde arpa ve yulaf, 28 Kasım 1940 tarihinde çavdar, 25 
Nisan 1941 tarihinde mısır, 13 Ağustos 1941 tarihinde kuru fasulye ve piri nç alım 
görevleri verilmiştir. İkinci Dünya Savaşı’nın hüküm sürdüğü yıllarda ve sonrasında 
TMO; benzin, otomobil lastiği, et kavurması, margarin, kahve, nohut, akdarı, fasulye, 
mercimek, bakla, börülce, susam, yağlı tohum, kasaplık hayvan, balık ve bunlar ın 
mamulleri ile yonca tohumu alımıyla görevlendirilmiştir. 
2006-2009 arasında kabuklu fındık alımı ile görevlendirilen TMO,  2017 yılı Nisan ayı 
3 
 
itibarıyla kabuklu fındık alımıyla yeniden görevlendirilmiştir 
TMO, tarihinde ilk defa 2017 yılında çekirdeksiz  kuru üzüm, 2019 yılında kuru incir, 
2020 yılında kuru kayısı, alımıyla görevlendirilmiştir. 
Tarım ürünleri piyasasını sürekli izlemekte olan TMO’ya, ihtiyaç duyulduğunda yeni 
görevler verilebilmektedir. Örneğin,  2021 yılında üreticinin piyasaya arz edemed iği 
kuru soğan ve yemeklik patateslerin alımı gerçekleştirilerek ihtiyaç sahiplerine 
ücretsiz dağıtımı sağlanmıştır. 
TMO, Bolvadin’de kurulu Afyon Alkaloidleri Fabrikası İşletme Müdürlüğünde 
üretilen morfin ve türevlerini yurt içine ve yurt dışına satmak s uretiyle devletin 
uyuşturucu madde tekelini de yürütmektedir.  Ayrıca İlaç Etken Maddesi Üretimi 
Amaçlı Kenevir Yetiştiriciliği ve Kontrolü görevi de TMO ya verilmiştir. 
Kuruluşundan bugüne ülkemizin her bölgesinde limanlar ve yoğun üretim alanları 
dikkate alınarak çeşitli cins ve tonajlarda depolar yaptıran TMO, günümüzde yaklaşık 
500 bin tonu limanlarda olmak üzere toplam 4 milyon ton depolama kapasitesine 
sahiptir. 
TMO’nun 2016 yılından itibaren lisanslı depolara teslim edilen ürünler için alım 
garantisi vermesi ve uzun süreli kira garantili depo yapım projesini başlatması ile 
lisanslı depo yatırımlarına hız kazandırmıştır. Bu kapsamda 2016 yılında 805 bin ton 
olan lisanslı depo kapasitesi 14.2 milyon ton seviyesine ulaşmıştır. 
TMO, lisanslı depolara teslim edilen ürünleri temsil eden Elektronik Ürün Senetlerinin 
(ELÜS) alımını gerçekleştirmek suretiyle sistemin aktif şekilde uygulanmasına önemli 
katkı sağlamaktadır. 
Tarladan sofraya devam eden süreçte üreticiden tüketiciye etkileşim içinde bulunan; 
uzun yı llara dayanan tecrübesi, altyapı imkânları ve yetişmiş insan gücü ile tarım 
sektöründe faaliyet gösteren TMO, ülkemizin büyük ölçekli kuruluşlarından biridir. 
 
 
 
 
 