2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU


Ankara Ziraat Bankası Müzesi Atatürk Köşesi
Atatürk ve Ziraat Bankası
 
Mustafa Kemal Atatürk’ün genç Cumhuriyet’in en önemli kurumlarından 
Ziraat Bankası’na olan ilgisi ve yakınlığı, Banka hakkındaki görüşlerinden 
de anlaşılır:
 
“Tarımda çalışanlara yardım etmekle görevli olan Ziraat Bankası’nın şube 
ve sandıkları, 4 ay evveline kadar yalnız 110 iken, bugün 300’den fazla 
sayıya çıkarılmış bulunuyor. Bu bankaya son iki ay içinde 2 milyon liraya 
yakın sermaye tedarik edilmiş, banka bilhassa düşmandan kurtarılan 
vatan bölgelerine geniş şekilde borç vermeye başlamıştı.”
 
Atatürk’ün tarımın modernleşmesi ve kooperatifçilik ile ilgili görüşlerinin 
uygulamacısı olmaktan gurur duyan Ziraat Bankası, sektörün 
organizasyonu ve finansmanında da öncülük yaptı.
 
Cumhuriyet’in kuruluşundan hemen sonra çiftçilere sağlanan modern 
tarım makineleri Ziraat Bankası’nın finansmanıyla sağlandı. Bu dönemde 
Tarım Bakanlığı’nın politikalarına doğrudan destek veren Banka 
yardımıyla 70 traktör alındı. Tarım Bakanlığı bu traktörleri çiftçilere 
dağıttı.
 
Kooperatifçiliğe ilişkin düzenlemeler ve uygulamalar üzerinde 
tartışmasız yönlendirici etkide bulunmuş olan Atatürk, kurumsallaşma 
açısından ilk önemli girişimleri gerçekleştirdi. Bu bağlamda bir tarım 
kooperatifinin örgütlenmesine, kurucu ortak olarak öncülük etti. 
30 Haziran 1936 günü Silifke Ziraat Bankası’na Atatürk bir çiftçi olarak, 
İçel’in Tekir Köyü’nde 36 çiftçi ile beraber, 2836 sayılı yasaya göre bir 
kredi kooperatifi kurabilmek için başvurdu. Kooperatifin bir numaralı 
kurucu üyesi olarak, kooperatif kuruluş işlemlerinin tamamlandığını 
kendisine bildiren zamanın Başbakanı İnönü’ye bir telgrafla yanıt verir:
 
“Tarım kredi kooperatiflerinin ilki olan Tekir Kooperatifi’nin 
muamelelerinin bittiğini sevinerek öğrendim. Bu kooperatife bir sayılı 
üye olarak bulunmamı muhabbetle yad etmenize teşekkür ederim. 
Tarım Kredi Kooperatiflerinin bütün yurdu kaplamasını başarılı 
gayretlerinizden bekliyoruz.”
Atatürk’e ait bazı eşya ve belgeler vefatından sonra Ziraat Bankası 
Merkez Şubesi 1 ve 2 no’lu kasalarında muhafaza edilerek 1964 yılında 
Genel Kurmay Başkanlığı’na teslim edildi.

160 YILDIR HEPİMİZİN HAYATINA DOKUNAN,
KURTULUŞ SAVAŞIMIZIN HER ANINDA MİLLETİYLE 
TEK VÜCUT OLAN,
ÜLKEMİZİN KALKINMA ADIMLARINDA HEP EN ÖNDE 
YÜRÜYEN,
ÇAĞ ATLAYAN TÜRKİYE’NİN ÖNCÜ BANKASI 
OLMANIN GURURUNU YAŞAYAN,
CUMHURİYET KURULURKEN DE YÜKSELİRKEN DE 
HEP ORADA OLAN TEK BİR BANKA VAR…
ZİRAAT BANKASI,
BİR BANKADAN DAHA FAZLASI...
CUMHURİYETİN 100. YILINDA, 
KURULURKEN DE 
YÜKSELİRKEN DE HEP ORADA
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 1

İzmir - 1919
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU2

SİZCE DÜŞMAN TARAFINDAN 
İŞGALE UĞRAMIŞ
KAÇ BANKA VARDIR?
1900’lü yılların başında Avrupa’da başlayan ve tüm dünyayı 
saran büyük savaş 600 yıllık Osmanlı İmparatorluğu’nu da 
sona yaklaştırıyordu. İmparatorluğun başkenti müttefik 
güçleri tarafından işgal edilmişti. 1919 yılında, Anadolu’ya 
çıkan Mustafa Kemal Paşa önderliğinde yaklaşık 3 yıl sürecek 
bir milli mücadeleye başlanmıştı. Bu zor günlerde, yasa ile 
belirlenen görevi doğrultusunda Türk köylüsüne olabildiğince 
katkı sağlamaya çalışan Ziraat Bankası, başka bir ulvi görevi 
de üstlenmişti. Bu kutsal mücadeleye maddi destek için Ziraat 
Bankası tüm imkânlarını seferber ediyordu. Kurtuluş Savaşı’nda 
Hazine’ye önemli hizmetler veren, Mustafa Kemal’in talimatı 
üzerine bankaya ait altınları, İstanbul’dan Ankara’ya gizlice 
getirmiş olan Ziraat Bankası, personelini cepheye göndermekle 
de mücadeleyi destekliyordu.
İstanbul - 1920
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 3

Atatürk Orman Çiftliği - 1929
Çubuk Barajı - 1936
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU4

SİZCE GENÇ CUMHURİYETİ İLERİ 
GÖTÜRMEK İÇİN TÜRKİYE’NİN 
DÖRT BİR YANINA ULAŞAN KAÇ 
BANKA VARDIR?
Kurtuluş Savaşı’nın ardından 1923’te Cumhuriyetin ilanıyla 
birlikte büyük bir kalkınma hamlesi başlatıldı. Savaş sonrasında 
yokluk içinde ve üretim olanakları sınırlı olan ülkede zorlukların 
aşılmasına yardımcı olması için Ziraat Bankası’nın şube ve sandık 
sayıları çok kısa sürede artırılarak kredi olanakları genişletilmişti. 
Banka özellikle vatanın düşmandan kurtarılan bölgelerine kredi 
verme faaliyetlerini hızlandırmıştı. 1929’daki tüm dünyayı sarsan 
ekonomik krizin ve ardından gelen ll. Dünya Savaşı’nın neden 
olduğu olumsuz etkilerin de en az zararla atlatılmasında Ziraat 
Bankası’nın hem finansal sistemin yapılanması ve tasarrufun 
özendirilmesi, hem de tarımda verimin artırılması açısından 
yapıcı katkıları çok önemliydi. 
Ülke yeniden toparlanmaya başlarken ve kalkınma atağına 
geçerken, Ziraat Bankası da yeniden yapılanarak daha 
güçlü ve etkin bir organizasyona dönüşüyor, hizmetlerini 
yaygınlaştırıyordu.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 5

ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU6

SİZCE ANADOLU’YA CANSUYU 
OLAN, ÇİFTÇİYİ KALKINDIRMAK 
İÇİN ÇALIŞAN KAÇ BANKA VARDIR?
1950 sonrasında çiftçiyi kalkındırmak adına tarım alanında 
yeni hamleler planlanırken daima Ziraat Bankası’nın kaynak ve 
olanakları göz önünde bulunduruluyordu.
Türk tarımında makineleşmenin başlamasına ve yeni bir 
dönemin açılmasına öncülük eden Ziraat Bankası, tarım 
makine ve gereçlerinin yurt içinde yapılmasına mali destek 
sağlarken; tarım makine ve araçlarına sağladığı uygun kredi 
olanaklarının yanında, toprakta verimin artırılması, tohum 
ve tarla ıslahı, sulama yatırımları için tarımsal desteklerle 
de çiftçinin yanındaydı. Meraların ıslah edilmesi et ve süt 
besiciliğinin gelişmesi ve sanayiye dönüşmesi de Ziraat Bankası 
destekleriyle hayata geçti. Ziraat Bankası, köklü yapısı, sağlam 
prensiplere dayanan yönetimi ve deneyimli yetişmiş personeliyle 
karşılaştığı güçlükleri aşmayı hep başardı, Türkiye’nin ileri doğru 
yürüyüşünde her zaman ön sırada yer aldı.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 7

ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU8

CUMHURİYETİN 100 YILINDA, 
KURULURKEN DE YÜKSELİRKEN DE 
SÜREKLİ BÜYÜYEN VE GÜÇLENEN 
BİR ZİRAAT BANKASI VAR. 
Zaman içerisinde herkesin ve her kesimin bankası olabilmek amacıyla 
hizmetlerini daha da yaygınlaştıran Ziraat Bankası, ülkeye değer katma 
amacı doğrultusunda faaliyetlerini geliştirmeye devam ediyor. Bugün 
yurdun her köşesindeki şubeleri, yurt içi ve yurt dışı iştirakleri, şube 
teşkilatıyla hizmetlerini farklı coğrafyalara genişleten, emin adımlarla 
sürekli büyüyen ve güçlenen bir Ziraat Bankası var. 
Tarım ve hayvancılık alanında her zaman üreticinin yanında olan Banka, 
sanayi ve dış ticarete katkılarını artırırken, Türkiye’ye çağ atlatan 
mega projelere sağladığı kredilerle de gücünü ileri taşıyor; sadece 
ekonominin değil toplumsal kalkınmanın da yapı taşlarından biri 
olduğunu, ülkenin en değerli aktifleri arasında yer alıyor. 
1863 yılında bir yardımlaşma sandığı olarak kurulup zaman içinde 
büyük atılımlarla gelişen Ziraat Bankası, mali gücüyle, teknolojik ve 
dijital altyapısıyla, insan kaynağıyla, rakipsiz pazar bilgisi, deneyimi ve 
vizyonuyla sürdürülebilir geleceğe hazır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 9

İÇİNDEKİLER
SUNUŞ
11 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 
HAKKINDA
12 YÖNETİM KURULU BAŞKANI’NIN 
MESAJI
14 GENEL MÜDÜR’ÜN 
DEĞERLENDİRMESİ
18 KURUMSAL PROFİL
20 VİZYONUMUZ-MİSYONUMUZ-
STRATEJİLERİMİZ
22 ZİRAAT BANKASI TARİHİNDEN 
SATIR BAŞLARI
26 BAŞLICA GÖSTERGELER 
 (EKONOMİK, ÇEVRESEL, SOSYAL)
DEĞER ÜRETİMİ VE STRATEJİ
30 ZİRAAT BANKASI’NDA DEĞER 
ÜRETİMİ
32 STRATEJİLER 
35 STRATEJİLERİMİZ, SEKTÖR 
RİSKLERİ VE ZİRAAT 
BANKASI’NIN YANITLARI
39 ZİRAAT BANKASI’NDA 
UYGULANAN POLİTİKALAR
ZİRAAT BANKASI’NDA 
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK
42 SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK YAKLAŞIMI 
43 SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK POLİTİKASI 
45 SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK 
YAPILANMASI 
46 ZİRAAT BANKASI’NIN 
PAYDAŞLARI
48 ZİRAAT BANKASI’NIN ÜYESİ 
OLDUĞU VEYA DESTEKLEDİĞİ 
İNİSİYATİFLER
49 SÜRDÜRÜLEBİLİR KALKINMA 
AMAÇLARI (SKA) VE ZİRAAT 
BANKASI
57 STRATEJİLERİN ETKİ ÇERÇEVESİ
58 ÇEVRESEL VE SOSYAL ETKİLERİN 
YÖNETİMİ
60 FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK
62 160. YILIMIZDA… 
STRATEJİLERİMİZLE GELECEĞE
70 2023 YILI GELİŞMELERİ
104 ZİRAAT BANKASI 
İŞTİRAKLERİNDE 2023 YILI
ÇEVRESEL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK
110 EMİSYON YÖNETİMİ
117 SU YÖNETİMİ
119 ATIK YÖNETİMİ
SOSYAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK 
122 İNSAN KAYNAKLARI 
132 MÜŞTERİ MEMNUNİYETİ
133 TEDARİKÇİ İLİŞKİLERİ YÖNETİMİ
134 DESTEK HİZMETİ ALINAN 
KURULUŞLARA İLİŞKİN BİLGİLER
136 KURUMSAL SOSYAL 
SORUMLULUK (KSS)
138 YILLIK FAALİYET RAPORU 
UYGUNLUK GÖRÜŞÜ
KURUMSAL YÖNETİM
142 ZİRAAT BANKASI YÖNETİM 
KURULU
148 ZİRAAT BANKASI ÜST YÖNETİMİ
152 ÖZET YÖNETİM KURULU 
RAPORU
154 ZİRAAT BANKASI’NDA FAALİYET 
GÖSTEREN KOMİTELER 
VE YÖNETİM KURULU 
TOPLANTILARI
158 RİSK YÖNETİMİ, İÇ DENETİM, İÇ 
KONTROL, UYUM 
166 BANKANIN DÂHİL OLDUĞU RİSK 
GRUBU İLE YAPTIĞI İŞLEMLERE 
İLİŞKİN BİLGİLER
FİNANSAL BİLGİLER VE RİSK 
YÖNETİMİ
167 BANKA’NIN MALİ DURUMU, 
KÂRLILIK VE BORÇ 
ÖDEME GÜCÜNE İLİŞKİN 
DEĞERLENDİRME
168 RASYOLAR
168 5 YILLIK DÖNEME İLİŞKİN ÖZET 
FİNANSAL BİLGİLER
169 DERECELENDİRME 
KURULUŞLARININ NOTLARI
170 2023 YILINDA ESAS 
SÖZLEŞMEDE YAPILAN 
DEĞİŞİKLİKLER
171 31 ARALIK 2023 İTİBARIYLA 
HAZIRLANAN KONSOLİDE 
OLMAYAN FİNANSAL TABLOLAR 
VE BAĞIMSIZ DENETİM RAPORU
317 31 ARALIK 2023 İTİBARIYLA 
HAZIRLANAN KONSOLİDE 
FİNANSAL TABLOLAR VE 
BAĞIMSIZ DENETİM RAPORU
EKLER
475 GRI İÇERİK ENDEKSİ
488 SASB ENDEKSİ
490 İLETİŞİM

ENTEGRE FAALİYET RAPORU HAKKINDA
RAPORUN KAPSAMI
Entegre faaliyet raporu, Ziraat Bankası’nın 1 Ocak 2023-31 Aralık 2023 
dönemine ilişkin ekonomik, çevresel ve sosyal performansını, bütüncül 
bir anlayışla ele almaktadır. Rapor Banka’nın bankacılık faaliyetleri ile 
yurt içi ve yurt dışı iştiraklerini içermektedir.
Raporda, Ziraat Bankası’nın kurumsal stratejisi, geleceğe dönük öngörü 
ve hedefleri ile uzun vadeli değer yaratma becerisi, çok yönlü olarak ve 
entegre bir bakış açısıyla ele alınmaktadır.
Rapor, BDDK ve Türk Ticaret Kanunu’nun faaliyet raporlamasına ilişkin 
asgari gereklilikleriyle uyumludur.
2023 yılı entegre faaliyet raporu, Uluslararası Entegre Raporlama 
Konseyi (IIRC) tarafından önerilen Uluslararası Entegre Raporlama 
Çerçevesi ile GRI tarafından yayımlanan “GRI Standartları”na uyumlu 
(in accordance with) olarak hazırlanmıştır. Rapor içeriği, rehberde 
açıklanan ve başta önceliklendirme ilkesi olmak üzere içerik belirlemeye 
ilişkin yöntemlere göre derlenmiştir. Performans bildirimleri temel 
olarak “GRI Standartları” açıklamaları kapsamında sunulmuştur.
Rapor, Ziraat Bankası’nın yönetişim anlayışı, sürdürülebilirlik yaklaşımı, 
paydaşlarıyla kurduğu etkileşim, öncelikli konuları ve ürettiği ekonomik, 
sosyal ve çevresel değer hakkında ayrıntılı bilgiler içermektedir. 
Raporda Banka’nın faaliyetleri, IIRC tarafından önerilen sermaye ögeleri 
sınıflaması paralelinde, altı farklı sermaye ögesi çerçevesinde ele 
alınmıştır. Ayrıca, Birleşmiş Milletler Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları 
(SKA) kapsamında, Banka’nın doğrudan veya dolaylı olarak katkıda 
bulunduğu unsurlar belirlenmiş ve rapora yansıtılmıştır.
Raporda yer verilen finansal göstergeler, Ziraat Bankası’nın bağımsız 
denetimden geçmiş, solo ve konsolide finansal tablolarında açıklanan 
verilerdir.
RAPORUN DÖNEMİ
Bu rapor, aksi belirtilmediği sürece, 1 Ocak 2023-31 Aralık 2023 
dönemini kapsamaktadır.
Bu raporda yer alan veriler, Ziraat Bankası’nın önümüzdeki dönemlerde 
yayınlayacağı entegre faaliyet raporları için kıyaslama ölçütü 
oluşturmaktadır.
Ziraat Bankası’nın her türlü hakkı mahfuzdur.
RAPORLAMA DÖNGÜSÜ
Ziraat Bankası, entegre 
faaliyet raporunu yıllık bazda 
yayınlamaktadır. Banka, ileriki 
yıllarda da faaliyetlerini yıllık 
olarak raporlamayı planlamaktadır.
GERİ BİLDİRİM
Gelecekte raporumuzu nasıl 
geliştirebileceğimiz hakkındaki 
görüşleriniz bize yol gösterecektir. 
Her türlü görüş ve önerinizi: 
sustainability@ziraatbank.com.tr 
e-posta adresimize iletebilirsiniz.
Daha fazla bilgi için:
GRI 2-1, 2-2, 2-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 11
SUNUŞ

KURUMSAL PROFİL
YÖNETİM KURULU BAŞKANI’NIN MESAJI
Değerli paydaşlarımız,
2023 yılı, küresel enflasyonla mücadele kapsamında 
merkez bankaları tarafından faiz artırımları yapılan, 
sıkı para politikaları uygulanan, küresel ekonomik 
büyümede yavaşlamanın sürdüğü, jeopolitik risklerin 
gündemde kalmaya devam ettiği, bununla birlikte 
ekonomilerde sert iniş olasılığının azaldığı bir yıl 
olmuştur.
Enflasyon, 2023 yılında dünya gündemini meşgul 
eden konuların başında gelmiştir.
Enerji ve emtia fiyatlarının gerilemesinin etkisiyle 
enflasyonun, birçok ülkede beklenenden daha hızlı 
gerilemesine rağmen, uzun dönem ortalamalarının 
ve merkez bankalarının hedeflerinin üzerinde 
seyrettiği görülmüştür. 
ABD’de sıkı para politikası yanında, bankalarla ilgili 
sıkıntılar ve borç tavanı krizi gibi gelişmelere karşın, 
özel tüketim harcamalarının ve iş gücü piyasasının 
güçlü seyri ile ekonomik büyüme 2022 yılına göre 
hızlanmıştır. 
Euro Bölgesi ekonomisinde ise düşük tüketici 
güveni, yüksek enerji fiyatlarının olumsuz etkileri, 
imalat sektörü ve yatırımlardaki zayıflık, bölge 
genelinde ekonomik aktivitenin yavaşlamasında 
etkili olmuştur. Özellikle Avrupa’nın imalat sanayi 
ve ihracat odaklı en büyük ekonomisi olan Almanya 
ekonomisi, 2020 yılındaki salgından bu yana 2023 
yılında ilk kez sınırlı da olsa bir daralma kaydetmiştir.
Geçen yılın ilk 3 çeyreğinde faiz artırımları yapan ABD 
Merkez Bankası (Fed) ve Avrupa Merkez Bankası (ECB), 
son çeyrekte faizleri sabit tutmuştur. 2024 yılında Fed’in 
faiz indirimlerine başlayabileceği, ECB’nin ise faizleri 
uzun süre yüksek seviyede tutmaya devam edeceği 
tahmin edilmektedir. 
Asya tarafında ise bölgeye yön veren Çin ekonomisinde, 
küresel ekonomideki yavaşlama, yerel yönetimlerin 
borç sorunu ve gayrimenkul sektöründe devam eden 
borç sıkıntılarına karşın ekonomi yönetiminin kapsamlı 
parasal ve mali gevşeme adımlarıyla ülke ekonomisi, 
2023 yılı genelinde beklentilerin üzerinde toparlanma 
sergilemiştir. 
Küresel enflasyonla mücadele kapsamında uygulanan 
parasal sıkılaştırma adımlarının gecikmeli etkileri ile 
jeopolitik risklerin, 2024 yılında küresel ekonomik 
büyüme üzerinde baskı oluşturması beklenmektedir. 
Enflasyonda gevşemenin sürmesi ve küresel merkez 
bankalarının faiz indirimlerine başlaması halinde ise 
küresel ekonomik büyümenin olumlu yönde etkileneceği 
öngörülmektedir.
Türkiye ekonomisi, olumsuz jeopolitik gelişmelere ve 
büyük deprem felaketine rağmen güçlü bir performans 
göstermiştir.
2023 yılında Türkiye ekonomisi, küresel ekonomideki 
gelişmeler ve Şubat ayında meydana gelen depremlerin 
olumsuz etkilerine karşın güçlü bir büyüme performansı 
sergilemiştir. Özellikle net ihracat ve yatırımlardaki 
toparlanma ile turizm sektöründeki olumlu görünüm, 
büyümeyi destekleyen başlıca unsurlar olmuştur. 
GRI 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU12
SUNUŞ

Burhaneddin TANYERİ
Yönetim Kurulu Başkanı
Yıl sonu itibarıyla istihdamdaki iyileşme belirginleşirken, 
depremlerin etkileri ile tek seferlik ödemeler hariç 
tutulduğunda bütçe açığı, Maastricht Kriterinin ve Orta 
Vadeli Plan (OVP) hedefinin altında kalmıştır. 
11 ilde meydana gelen ve hala derin üzüntüsünü 
yaşadığımız depremlerde birçok vatandaşımızı ve 
çalışma arkadaşımızı kaybettik. Bankamız bu süreçte 
ihtiyaç duyulan destek ve kolaylıkları uygulamaya 
almak suretiyle depremlerin olumsuz etkilerinin 
hafifletilmesine yönelik gerekli katkıyı sağlamıştır. 
Bu vesile ile deprem bölgelerinde gönüllü ve özverili 
çalışmalarıyla faaliyetlerimizin kesintisiz devam etmesini 
mümkün kılan çalışanlarımıza bir kere daha teşekkür 
ediyoruz.
Ekonomi yönetimimiz uyguladığı uyumlu para ve 
ekonomi politikaları ile enflasyonla mücadeleyi kararlı 
bir şekilde devam ettirmekte, büyümenin dengeli 
ve sürdürülebilir bir yapıya kavuşmasını sağlayacak, 
kaynakları üretken ve verimli alanlara yönlendirecek 
adımlar atmaktadır. Bu çerçevede para politikasında 
kademeli faiz artışları gerçekleştirilerek makro ihtiyati 
düzenlemelerde sadeleşmeler uygulanmış, seçici kredi 
ve miktarsal sıkılaştırma kararları alınmıştır. 
Etkin ekonomi politikasıyla birlikte uluslararası kredi 
derecelendirme kuruluşlarının Türkiye ülke kredi notu 
görünümünde yukarı yönlü revizyonlar yaptıkları 
görülmüş, ülke CDS risk priminde belirgin düşüşler 
kaydedilmiştir. Ayrıca, yabancı sermaye girişlerinde 
önemli artışlar yaşanmış ve TCMB’nin rezervlerinde 
yükselişler gözlenmiştir.
Ziraat Bankası, Ülkemizin istikrarlı büyümesine 
sunduğu katma değeri yükseltmeyi 2023 yılında da 
sürdürmüştür. 
Bankamız, yurt içinden ve yurt dışından sağladığı 
kaynaklarla reel sektörü finanse etmeye, öncelikli olarak 
üretim, tarım, KOBİ finansmanı gibi alanlara ağırlık 
vermeye devam etmektedir. 
2023 yılında Türkiye Cumhuriyeti’nin 100. kuruluş 
yılını kutlamanın verdiği mutluluk ve onurun yanı sıra 
Bankamızın da 160. faaliyet yılını tamamlaması, bizler 
için büyük bir gurur kaynağı olmuştur. Ziraat Bankası, 
belirlediği stratejiler doğrultusunda, her yerde ve her 
zaman etkin finansal hizmetler sunmaya, Ülkemiz ve 
tüm paydaşları için katma değer üretmeye kararlıdır. 
Bankamızın bu yıl gösterdiği başarılı performansta 
emeği olan, başta çalışanlarımız olmak üzere bütün 
paydaşlarımıza, değerli katkıları için şahsım ve Yönetim 
Kurulumuz adına teşekkür ederim.
2023 yılı, küresel ekonomik büyümede yavaşlamanın 
sürdüğü, bununla birlikte ekonomilerde sert iniş 
olasılığının azaldığı bir yıl olmuştur.
GRI 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 13

KURUMSAL PROFİL
GENEL MÜDÜR’ÜN DEĞERLENDİRMESİ
Kıymetli paydaşlarımız,
2023 yılı, küresel enflasyonla mücadele kapsamında 
merkez bankaları tarafından sıkı para politikalarının 
uygulandığı ve artan jeopolitik risklerin gündemdeki 
yerini koruduğu bir yıl olmuştur. Ülkemizde de 
enflasyonun yüksek seyrine bağlı olarak TCMB 
tarafından politika faizinde artışlar yapılmasının 
yanı sıra makro ihtiyati tedbirlerle para politikasının 
sıkılaştırılması yoluna gidilmiştir. 
Yurt dışı kaynaklı olumsuz gelişmelerin ve yüksek 
jeopolitik risklerin görüldüğü 2023 yılında, ülke 
olarak maalesef büyük bir deprem felaketi de 
yaşadık. Birçok vatandaşımızı ve değerli çalışma 
arkadaşlarımızı kaybettiğimiz, Kahramanmaraş ve 
çevresindeki 10 ilde meydana gelen, büyük hasara 
ve can kaybına yol açan 6 Şubat deprem felaketinin 
derin üzüntüsünü hala yaşamaktayız. 
Bu elim olay sonrası yaralarımızı sarmak, bölgenin 
hızla toparlanmasına destek vermek amacıyla 
konteyner şubeler kurarak Bankamızın bölgedeki 
faaliyetlerini kesintisiz devam ettirdik. “Türkiye Tek 
Yürek” kampanyasına ve ilgili kurumlara sunduğumuz 
maddi katkının yanı sıra ertelemeler, ödemesiz dönemli 
ve uygun koşullu kredilerle de bölge halkına ve 
müşterilerimize kolaylıklar sağladık. 
Ziraat Bankası, Ülkemizin kalkınması için gerekli 
finansman desteğini sunmaya etkin bir şekilde devam 
etmektedir. 
Bankamız; 3,8 trilyon TL’ye ulaşan aktif büyüklüğü, 
2,0 trilyon TL’ye yaklaşan nakdi kredi büyüklüğü ve 
yaklaşık 0,8 trilyon TL’lik gayri nakdi kredi büyüklüğü 
ile 2023 yılında da bankacılık sektörünün lider bankası 
olma konumunu sürdürmektedir. 
Nakdi kredilerimizin %70’inden fazlası TL cinsi 
kredilerden oluşmakta ve TL kredilerimizin de %77’si 
reel sektörün finansmanı için kullandırılmış durumdadır. 
Reel sektörün finansmanında tarım, ihracat, imalat, 
yatırım ve KOBİ finansmanı alanlarını öncelikli olarak 
değerlendirmeye devam ediyoruz. 
GRI 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU14
SUNUŞ

Alpaslan ÇAKAR
Genel Müdür
Tarımsal yatırımların finansmanına ayrı bir önem 
verilen Bankamızda tarımda katma değeri ve verimliliği 
artırmaya, ithalatı azaltmaya, sanayileşmeyi geliştirmeye 
ve yapısal sorunları çözmeye yönelik bir politika 
izliyoruz. Tarım sektörünü tabana yaygın şekilde 
finanse ederken etkin yapılandırma uygulamaları ile 
sürdürülebilir ve ulaşılabilir bir finansman sağlıyoruz. 
Diğer yandan Ülkemizin yatırım, istihdam, üretim ve 
ihracat yoluyla sürdürülebilir büyümesine katkıda 
bulunmaya yönelik finansman çözümleri tasarlıyoruz. 
Stratejik kurumlarla iş birliği içerisinde ürün paketleri 
hazırlayarak istihdam ve üretim konusunda önemli bir 
unsur olan KOBİ’lerin finansmanına ağırlık vermeye 
devam ediyoruz. Ayrıca ithal ikamesi ve katma değeri 
yüksek ürün imalatına ve ihracatçı firmalara yönelik 
destek paketleri ile cari dengeye katkı sağlamayı 
sürdürüyoruz.
Mevduat, %77’lik payla Bankamız bilançosunun 
finansmanında ana kaynak olmayı sürdürüyor. 
Yurt dışından sağladığımız mevduat dışı fonlarla kaynak 
yapımızı çeşitlendirmekte, bu kaynakları da Ülkemizdeki 
ekonomik faaliyetlerin finansmanında kullanmaktayız. 
Söz konusu kaynakların toplam tutarı 11 milyar ABD 
dolarını aşmış bulunmaktadır. 
2023 yılında sendikasyon kredimizi %103 oranında 
başarılı bir şekilde yeniledik. DPR programı ile 
0,6 milyar ABD doları tutarında finansman sağladık. YP 
repo, Eurobond, post finansman ve ikili anlaşmalar gibi 
ürünler ile de kaynak temin ettik. 
TCMB, yüksek seyreden enflasyonla mücadele 
amacıyla politika faizinde artışlar yapmış, makro 
ihtiyati tedbirlerle para politikasını sıkılaştırma 
yoluna gitmiştir.
Reel sektörün finansmanı için 
kullandırmış olduğumuz TL 
kredilerin yaklaşık %43’ü tarım 
kredilerinden oluşmaktadır. Tarım 
ekosisteminin finansmanında 
etkin banka olma stratejimiz 
doğrultusunda 2023 yılında tarım 
kredilerimizde yaklaşık %90 
oranında artış sağladık. 
GRI 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 15

Dijital ekosistem geliştirme ve platform bankacılığı 
çalışmalarımızla müşterilerimize bankacılık dışı ürün 
ve hizmetler sunuyoruz.
Ülkemizin en geniş şube ve ATM ağına sahip Bankasıyız. 
Bankacılığın geleceğinin dijital bankacılıkta olduğu 
bilinci ile bu alanda da yatırımlarımızı ve geliştirme 
çalışmalarımızı sürdürüyoruz. Aktif dijital bankacılık 
müşteri sayımız 22 milyon kişiye ulaştı. İnternet 
Şubemizde ve mobil bankacılık uygulamalarımızda 
kolaylık ve güvenlik konularında sürekli yenilikler ve 
iyileştirmeler yapmaktayız. 
Bireysel müşterilere, dijital kanallar aracılığıyla tüm 
bankacılık işlemlerine sade, güvenilir, hızlı ve daha kolay 
erişim sunan Bankamızın dijital şubesi Süper Şube’nin 
de müşteri sayısı 750 bine ulaşmıştır.
Dijital ekosistem geliştirme ve platform bankacılığı 
çalışmalarımız kapsamında, farklı sektörlerden firmalarla 
iş birlikleri yaparak bankacılık dışı ürün ve hizmetleri 
müşterilerimize sunduğumuz Süper Platform’u ve 
KOBİ’lerimizin dijitalleşmesine katkı sağlamaya yönelik 
Z-Dönüşüm Platformu’nu hayata geçirdik. 
Dijital bankamız Ziraat Dinamik Banka A.Ş. için kuruluş 
iznini aldık, organizasyonel yapılanma, süreç ve sistem 
geliştirme çalışmalarını tamamlanma aşamasına 
getirdik. Ayrıca, Ziraat Finansal Teknolojiler Elektronik 
Para ve Ödeme Hizmetleri A.Ş. için de 2024 yılı başında 
faaliyet izni almış durumdayız.
Kredi kartı, banka kartı, üye işyeri alanlarında da 
yaptığımız yeniliklerle müşterilerimizin işlemlerini çok 
daha kolay ve avantajlı şekilde gerçekleştirmelerine 
yardımcı oluyoruz. 
GENEL MÜDÜR’ÜN DEĞERLENDİRMESİ
Dijital ekosistem geliştirme ve platform 
bankacılığı çalışmalarımız kapsamında, 
farklı sektörlerden firmalarla iş 
birlikleri yaparak bankacılık dışı ürün ve 
hizmetleri müşterilerimize sunduğumuz 
Süper Platform’u ve KOBİ’lerimizin 
dijitalleşmesine katkı sağlamaya yönelik 
Z-Dönüşüm Platformu’nu hayata 
geçirdik. 
GRI 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU16
SUNUŞ

İştirak stratejimiz doğrultusunda geliştirdiğimiz 
sinerji sayesinde müşterilerimizin finansal ihtiyaçlarını 
entegre çözümlerle, bir bütün olarak karşılıyoruz.
Yurt içindeki farklı finansal ihtiyaçlara yönelik 
iştiraklerimiz ve yurt dışındaki iştirak banka ve 
şubelerimiz ile hem yerel hem de global müşterilerimize 
finansal hizmetleri ulaştırıyoruz. Yurt dışında faaliyet 
gösterdiğimiz ülkelerde şube ağının genişletilmesi, 
sistem ve süreç geliştirmeleri, bazı yurt dışı 
şubelerimizin iştirak bankaya dönüştürülmesi ve 
portföyümüze yeni ülkeler eklenmesi konularında 
çalışmalarımız devam etmektedir.
2023 yılında Bankamızın sürdürülebilirlik çalışmalarında 
da önemli adımlar attık. Sürdürülebilirlik Politikamızın 
güncellenmesi ve bu alandaki organizasyonel 
yapılanmamızın oluşturulması ile ilk kez CDP (Karbon 
Saydamlık Projesi) raporlaması yapmaya başlayarak 
çalışmalarımıza hız kazandırdık. Bankamız önümüzdeki 
dönemde de ulusal ve uluslararası gelişmeleri yakından 
takip ederek bu alandaki uygulamalarını devam 
ettirecektir.
Ziraat Bankası, Ülkemizin lider bankası olmanın 
sorumluluğunu taşıyarak istikrarlı büyümeye 
odaklanmıştır. Bankamız gelecek dönemlerde de 
müşterilerine finansal alandaki desteğini artıracak, 
ekonomimize ve müşterilerimize yüksek katma değer 
sağlayacak şekilde finansal çözümler sunacak, en 
önemli aktifi olarak gördüğü personelinin özverili 
çalışmaları ile faaliyet göstermeyi sürdürecektir. Geçmiş 
başarılarımızdan güç alırken, bize bu başarıyı getiren 
ilkelerimize bağlı kalmak suretiyle, Cumhuriyetimizin 
ikinci yüzyılına hazırız. 
Cumhuriyetimizin 100. yılı, Bankamızın 160. yaşı kutlu 
olsun. 
Alpaslan ÇAKAR
Genel Müdür
2023 yılında Bankamızın 
sürdürülebilirlik çalışmalarında da 
önemli adımlar attık. Sürdürülebilirlik 
Politikamızın güncellenmesi 
ve bu alandaki organizasyonel 
yapılanmamızın oluşturulması ile ilk 
kez CDP (Karbon Saydamlık Projesi) 
raporlaması yapmaya başlayarak 
çalışmalarımıza hız kazandırdık. 
GRI 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 17

KURUMSAL PROFİL
Güçlü finansal yapısı ve müşterilerinden aldığı güvenle 
sektörün en önemli yapı taşı olan Ziraat Bankası, 
kalitesi ve çeşitliliği giderek artan ürün ve hizmetlerini 
toplumun her kesimine sunmaya devam etmektedir.
Ziraat Bankası, kurulduğu 1863 yılından itibaren 
uyguladığı politikalarla bugün bankacılık sektörünün 
lideri olmuş, odaklandığı iş kollarında varlığını giderek 
güçlendirmiş, artan oranda istihdam yaratmış ve tüm 
paydaşlarının gözünde itibar ve yüksek katma değerin 
ifadesi olmuştur.
Banka, çok yönlü verimlilik ilkesini temel alan stratejisi 
doğrultusunda kaynaklarını etkin kullanan, kamuya ciddi 
miktarda kaynak aktaran, uygulamalarıyla ülkemiz para 
Türkiye tarihinin farklı evrelerinde ekonomik gelişmenin her zaman öncüsü olan 
Ziraat Bankası; tarım kesimine, tüccara, sanayiciye, girişimciye, emeklilere ve 
çalışanlara kesintisiz kaynak aktarmaktadır.
politikasına doğrudan katkıda bulunan, reel sektörü 
destekleme görevini önemseyen bir yapıda faaliyetlerini 
yürütmektedir.
Türkiye tarihinin farklı evrelerinde ekonomik gelişmenin 
her zaman öncüsü olan Ziraat Bankası; tarım kesimine, 
tüccara, sanayiciye, girişimciye, emeklilere ve çalışanlara 
kesintisiz kaynak aktarmaktadır.
Ziraat Bankası’nın geniş yurt içi ve yurt dışı iştirak 
portföyünü oluşturan şirketler; bankacılık, yatırım 
hizmetleri, portföy yönetimi, girişim sermayesi, 
gayrimenkul yatırım ortaklığı ve finansal teknolojiler 
alanlarında faaliyet göstermektedir.
GRI 2-1, 2-6
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU18
SUNUŞ

Ülkenin her yerinde uçtan uca finansal hizmet sunma 
yetkinliğine sahip olan Banka, geniş bir müşteri kitlesinin 
tüm finansal ihtiyaçlarını karşılamayı hedefleyen, etkin 
bankacılık çözümleri üretmektedir.
Ziraat Bankası; kurumsal, ticari ve bireysel bankacılık 
alanlarında, güçlü teknolojik ve 
operasyonel altyapısından aldığı destek ile nitelikli ve 
kaliteli bankacılık ürün ve hizmetleri sunmaktadır.
Ziraat Bankası, küresel sosyoekonomik dengelerin 
yeniden şekillendiği günümüz konjonktüründe, değişimi 
etkin bir şekilde kullanmaya ve Türkiye için artan oranda 
katma değer üretmeye odaklı ve kararlıdır.
Türk bankacılık sektörünün en yaygın hizmet ağına 
sahip bankası olan Ziraat Bankası Türkiye’de 363 ilçe ve 
beldede tek banka olarak hizmet vermektedir. 
Ziraat Bankası çeşitliliği giderek artan ürün ve 
hizmetlerini müşterilerine;
· Yurt içinde 1.744, yurt dışında 25, toplam 1.769 şubesi,
· 25.904 çalışanı, 
· Yurt içinde 7.487, yurt dışında 4, toplam 7.491 ATM’si,
· İnternet Bankacılığı (Bireysel ve Kurumsal İnternet 
Şubesi),
· Mobil Bankacılık (Ziraat Mobil, Ziraat Tablet),
· Telefon ve SMS Bankacılığı,
· Ziraat Süper Şube 
aracılığıyla ulaştırmaktadır. 
Dünyada 17 ülkede faaliyet gösteren Ziraat Bankası’nın; 
9 yurt dışı iştirak banka, 6 yurt içi iştirak, 3 ülke 
yöneticiliği, 25 yurt dışı şubeden oluşan geniş bir hizmet 
ağı bulunmaktadır. 
2023 yılının zorlu ekonomik şartlarında Ziraat 
Bankası, toplam aktiflerini %64,4 büyüme oranı ile 
3.800 milyar TL’ye ulaştırmayı başarmıştır.
Ziraat Bankası, önümüzdeki dönemde de kurumsal 
hedeflerine ulaşmak üzere yoğun bir biçimde çalışacak, 
ülkemiz ve çevre coğrafyasının sunduğu büyüme 
potansiyelini performansına yansıtmaya devam 
edecektir.
Ziraat Bankası Web Sitesi
Banka’nın www.ziraatbank.com.tr adresinde yer alan 
kurumsal web sitesi, kamuoyunun en güncel bilgi ile 
aydınlatılması konusunda önemli rol oynamaktadır. 
Ziraat Bankası, Kurumsal Yönetim İlkeleri’ne uyum 
kapsamında ilgili bilgi ve belgeleri web sitesinde Türkçe 
ve İngilizce olarak sunmaktadır.
Ziraat Bankası Ortaklık Yapısı
Banka’nın tek hissedarı Türkiye Varlık Fonu’dur. Yönetim 
Kurulu Başkan ve Üyeleri, Denetim Kurulu Üyeleri ile 
Genel Müdür ve Yardımcılarının Banka’da pay sahipliği 
bulunmamaktadır.
2023 yılının zorlu 
ekonomik şartlarında 
Ziraat Bankası, toplam 
aktiflerini %64,4 büyüme 
oranı ile 3.800 milyar TL’ye 
ulaştırmayı başarmıştır.
GRI 2-1, 2-6
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 19

VİZYONUMUZ
Saygın ve piyasa değeri yüksek, lider banka 
olmak
Türkiye’de ve dünyanın her yerinde yaygın, 
güvenilir ve aynı kalitede hizmet sunan, 
herkesin ve her kesimin bankası olan, 
müşteri ve insan kaynağını en değerli aktifi 
olarak kabul eden, köklü geçmişine yakışır 
şekilde sürekli olarak fark ve değer yaratan, 
rakiplerinin örnek aldığı, her aşamada bir 
bankadan daha fazlasını vaat eden, evrensel, 
saygın ve piyasa değeri yüksek, lider banka 
olmaktır.
VİZYONUMUZ-MİSYONUMUZ-STRATEJİLERİMİZ
MİSYONUMUZ
Müşteri memnuniyetini her şeyden üstün 
tutan bir banka olmak
Müşteri ihtiyaç ve beklentilerini en iyi şekilde 
anlayarak, onlara en doğru kanaldan en 
uygun çözüm ve değer önerilerini sunan, 
yaygın şube ağı ve alternatif dağıtım 
kanalları ile geniş ürün ve hizmet yelpazesini 
toplumun her kesimine en hızlı ve en 
etkin şekilde ulaştıran, etik değerlerinin ve 
sosyal sorumluluğunun bilincinde olarak 
dünya standartlarında sürdürülebilir kârlılık 
ve verimlilikle faaliyet gösteren, müşteri 
memnuniyetini her şeyden üstün tutan bir 
banka olmaktır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU20
SUNUŞ

STRATEJİLERİMİZ
· Selektif kredi politikası ve kaynakların etkin kullanımı ile sektörde öncü olmayı 
sürdürmek,
· Müşterilerimize ileri teknoloji odaklı çözüm önerileri sunmak üzere iş modelimizi 
sürekli geliştirmek,
· Mükemmel müşteri deneyiminin sağlanması hedefiyle iş süreçlerini en son 
teknolojilerle entegre ederek sürekli geliştirmek,
· Gelişmiş teknolojik altyapılar ile çalışmalarımızı sürdürmek,
· Çalışan deneyimimizi sürekli iyileştirilerek güçlü kurum kültürümüze sahip mutlu 
çalışanlarla birlikte organizasyonel verimliliğimizi sürekli artırmak, 
· Ziraat Finans Grubu olarak faaliyette bulunulan tüm ülkelerde entegre finansal 
çözümler üreterek müşteri memnuniyetini en üst düzeye çıkarmak,
· Tüm ekosistem ile iş birliği içerisinde müşterilere her an ve her platformda 
yanlarında olacak hizmetler sunmak,
· İnsana ve çevreye saygılı bankacılık prensibi ile katma değer oluşturmak.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 21

ZİRAAT BANKASI TARİHİNDEN SATIR BAŞLARI
1863-1888
· 20 Kasım 1863 tarihinde Mithat Paşa tarafından Pirot 
kasabasında bugünkü Ziraat Bankası’nın temelini 
oluşturan Memleket Sandıkları kuruldu.
· Ülkemizde ilk kez teşkilatlı kredi sistemi mevzuatı 
oluşturuldu.
· Menafi Sandıkları, Memleket Sandıkları’nın yerini aldı. 
Sandıklar güçlü ve sürekli bir yapıya kavuşturuldu.
· Ziraat Bankası Umum Müdürlüğü faaliyete geçti.
· 
1889-1913
· Hazineye ilk kredi verildi.
· Kuraklık nedeniyle, İzmit’teki muhacirlerin ve halkın 
tahıl ihtiyacı Ziraat Bankası kredisi ile karşılandı.
· Ziraat Bankası sermayesi ile Avrupa’dan zirai alet satın 
alımı için çalışmalar yapıldı.
· Kerek, İpek, Prizren, Tmaşvar ve Karacasu’da Ziraat 
Bankası sandıkları oluşturuldu.
· Kosova’daki kuraklık nedeniyle ihtiyacı olanlara Ziraat 
Bankası’ndan kredi almaları için gerekli kolaylık 
sağlandı.
· Medine’de Ziraat Bankası şubesi açıldı.
· Bağdat ve Basra’da Ziraat Bankası şubesi açıldı. 
· Depremden zarar gören çiftçilere Ziraat Bankası 
şubelerinden kredi verildi.
1914-1938
· Ticari kredi işlemleri başladı.
· Banka’nın ihtiyaç duyduğu nitelikli personelin 
yetiştirilmesi amacıyla Bankacılık Okulu eğitime açıldı.
· İlk tohumluk kredisi verildi.
· Zirai alacaklarda ilk toplu erteleme yapıldı.
· Ankara’da TBMM’nin açılmasıyla birlikte, TBMM’nin 
nüfuzu altındaki topraklarda bulunan şube ve 
sandıkların idaresi Ziraat Bankası Ankara Şubesi’ne 
verildi.
· İzmir teşkilatı ve İstanbul teşkilatı Ankara’ya bağlandı.
1863 yılında kurularak Milli Bankacılığın ilk örneği olarak tarihe geçen Memleket 
Sandıkları ile temeli atılan Ziraat Bankası, o tarihten bu yana gösterdiği hızlı gelişim 
ve yaygın hizmet süreciyle Türkiye’nin ekonomik büyümesinde lokomotif görevi 
üstlenmiştir. 
1939-1963
· 3202 sayılı Kanun’da hazırlanacağı belirtilen ve 198 
maddeden oluşan Türkiye Cumhuriyeti Ziraat Bankası 
(TCZB) Tüzüğü tamamlanarak yürürlüğe girdi.
· Ziraat Bankası, milletlerarası alanda zirai kredi kuruluş 
ve enstitülerini temsil etme ve zirai kredi konusunda 
faydalı gördüğü her türlü faaliyette bulunma amacı ile 
kurulan Milletlerarası Zirai Kredi Konfederasyonu’na 
(CICA) üye oldu.
· 7052 sayılı Kanun’la Ziraat Bankası’nın zirai 
alacaklarının taksitlendirilmesine imkân verildi.
1964-1988
· Hamburg Temsilciliği açıldı.
· Kıbrıs’ta Lefkoşa, Gazimağusa ve Güzelyurt şubeleri 
açıldı.
· New York Temsilciliği, şubeye dönüştürüldü. Duisburg, 
Berlin, Münih, Stuttgart ve Rotterdam Temsilcilikleri 
açıldı. 
· Gelişen teknolojiyi bankacılık hizmetlerine uyarlamak; 
daha hızlı, kaliteli ve verimli hizmetler sunabilmek 
amacıyla Ankara ve İstanbul’da olmak üzere toplam 
7 şubede, Bank 86 Projesi kapsamında otomasyon 
ortamına geçildi.
· Ziraat Bankası, Euromoney dergisinin “Özkaynak 
Büyüklüğüne Göre İlk 500 Banka” sıralamasında 452. 
oldu.
1989-2012
· İlk Yatırım Fonu (Fon I) kuruldu. 
· Ziraat Altın adı altında altın satışına başlandı. İlk 
tüketici kredisi verildi. İlk kredi kartı verildi. Bingöl-
Muş Kırsal Kalkınma Projesi başlatıldı.
· “Self Servis Bankacılık” uygulaması başlatıldı. 
ATM’lerin yanında, Türkiye’de ilk kez hizmete sunulan 
Yabancı Para Bozma Makinaları, Self Servis Danışma 
Terminalleri ve Sesli Mesaj Sistemleri ile bu proje; 
ülkenin ilk “İnsansız Elektronik Şube” mantığında 
çalışan ve 24 saat hizmet verme amacına yönelik bir 
atılım oldu.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU22
SUNUŞ

· Ziraat Bank Moscow, Kazkommerts Ziraat 
International Bank (KZI Bank), Turkmen Turkish 
Commercial Bank (TTC Bank) ve Uzbekistan Turkish 
Bank (UT Bank) kuruldu ve faaliyete geçti.
· Ziraat Bankası, Euromoney dergisinin “İlk 500 Banka” 
sıralamasında 202., net kâra göre 41., özkaynak 
kârlılığına göre dünya 1.’si ve “Dünyanın En Hızlı 
Gelişen İlk 50 Bankası” sıralamasında da 12. oldu.
· Sofya Şubesi açıldı.
· Stuttgart, Hannover, Frankfurt ve Duisburg 
Temsilcilikleri şubeye dönüştürüldü. Banka’nın 
yazılım atağı, yeni ürün ve hizmetlerin sunumunu 
kolaylaştırdı. 
· Turkish-Ziraat Bank Bosnia d.d., VISA ve EUROPAY 
lisansı alarak Ziraat Kart A.Ş. koordinatörlüğünde 
Bosna Hersek’te ilk kez “VISA acquiring” ve “issuing” 
işlemlerine başladı.
· 25 Kasım 2000 tarihli, 4603 sayılı Kanunla Banka, 
Anonim Şirket haline geldi.
· Bankacılık yazılımını merkezi hale getiren Fin@rt 
projesi yaygınlaştı.
· Ziraat Bankası, Yunanistan’da Atina ve Gümülcine 
şubelerini açtı.
· Ziraat Bankası net 3.511 milyon TL kârla 2009 yılına 
kadar bir Türk şirketinin elde ettiği en yüksek kâr 
rakamını açıkladı.
· Bağdat, Erbil ve Cidde Şubeleri faaliyete geçti.
· Ziraat Bankası, Türkiye Kupası’nın isim hakkını satın 
aldı.
· “Hep Birlikte Daha İyiye” sloganı ile değişim ve 
dönüşüm projesi başladı.
2013-2016
· Ziraat Bankası, kuruluşunun 150. yılını çalışanlarıyla 
birlikte kutladı.
· Ziraat Bankası’nın sürdürülebilirlik vizyonunu, 
hedeflerini ve yaklaşımını özetleyen; Banka’nın çevre, 
toplum ve ürün/hizmet eksenlerindeki duruşunu 
tanımlayan Sürdürülebilirlik Politikası, Banka’nın 
Yönetim Kurulu tarafından 30 Eylül 2014 tarihinde 
kabul ve ilan edildi. 
· Ziraat Bankası, GRI A+ standardındaki ilk 
sürdürülebilirlik raporunu yayımladı.
· Ziraat Bankası 2014 yılı kurumlar vergisi rekortmeni 
oldu.
· Ziraat Katılım Bankası faaliyete başladı.
· Kosova’da Priştine Şubesi açıldı.
· Ziraat Bank Azerbaycan ASC faaliyete başladı.
· Ziraat Bankası Avrupa’nın en sağlam 2. bankası 
seçildi.
· Ziraat Bank Montenegro AD faaliyete başladı.
· Ziraat Bankası 2015 yılında sürdürülebilir kârlılık 
prensibi doğrultusunda 5.162 milyon TL kârla Türk 
bankacılık sektörünün en yüksek kârını açıkladı.
· Gürcistan’da Marneuli Şubesi, Manama/Bahreyn’de 
Bahreyn Şubesi açıldı. 
· Ziraat Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı, Ziraat Finans 
Grubu ailesine katılarak faaliyete başladı.
· Ziraat Bankası 2016 yılında 358 milyar TL aktif 
büyüklüğüne ulaşarak 6.576 milyon TL net kâr elde 
etti.
2017
· 2017 yılında Gürcistan’daki şube statüsündeki 
yapılanma, yeni bir bankaya dönüşerek JSC Ziraat 
Bank Georgia kuruldu.
· Özbekistan’da bulunan iştirak bankadaki sermaye 
payı %100’e yükseltilerek, iştirakin unvanı Ziraat Bank 
Uzbekistan JSC olarak değişti.
· Ziraat Bankası 2017 yılında 434 milyar TL aktif 
büyüklüğüne ulaştı.
2018
· Bankkart’a kredi kartı özelliği eklenerek banka kartı ve 
kredi kartı tek kartta birleştirildi. 
· Ülkemiz gençlerinin tarıma olan ilgisini artırmak, 
tarımsal üretim ve yatırım yapmayı öğretmek, eğitimli 
ve bilinçli genç çiftçiler yetiştirmek ve gençlere tarım 
alanında girişimcilik bilincini kazandırmak amacıyla, 
Banka tarafından geliştirilen ve tarımsal üretime ve 
tarım bankacılığına yeni bir bakış açısı kazandıracak 
olan Ziraat Bankası Genç Çiftçi Akademisi projesi 
uygulamaya konuldu.
· Banka’nın bağlı ortaklığı olarak kurulan Ziraat Girişim 
Sermayesi Yatırım Ortaklığı Anonim Şirketi’nin, 
14 Kasım 2018 tarihinde Türkiye Ticaret Sicili 
Gazetesi’nde tescil ilanı yapılarak kuruluş işlemleri 
tamamlandı.
· Ziraat Bankası’nın aktif büyüklüğü 2018 yılında yarım 
trilyonu aşarak 537 milyar TL’ye ulaştı.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 23

2019
· Ziraat Bankası aktif büyüklüğü 2018 yılına göre %21 
artışla 650 milyar TL’ye ulaştı.
· Ziraat Bankası Türkiye’nin marka değeri en yüksek 
banka markası oldu.
· Ziraat Bankası üst üste 4. kez Türkiye’nin en sevilen 
banka markası seçildi.
· Ziraat Leasing, Ziraat Katılım Bankası ile birleştirildi.
· Üç kamu bankasının sahipliğindeki portföy yönetim 
şirketleri Ziraat Portföy Yönetim A.Ş. adı altında 
birleşti.
2020
· Ziraat Bankası’nın ödenmiş sermayesi 
6,1 milyar TL’den 13,1 milyar TL’ye çıkarıldı.
· Ziraat Bankası’nın aktif büyüklüğü 2019 yılına göre 
%45 artışla 943 milyar TL’ye ulaştı.
· Banka’nın yurt dışında hizmet verdiği nokta sayısı 113 
oldu.
· Kamu bankalarının sahip olduğu sigorta/hayat-
emeklilik şirketlerinin tek bir çatı altında birleştirilmesi 
projesi kapsamında, Ziraat Sigorta A.Ş. ve Ziraat 
Hayat ve Emeklilik A.Ş. şirketleri Türkiye Varlık 
Fonu’na devredildi.
· Banka, tarım sektörüne sunduğu finansman desteğine 
Eylül 2020’de uygulamaya koyduğu “Köyümde 
Yaşamak İçin Bir Sürü Nedenim Var” projesiyle devam 
etti.
· Yeşil, Sosyal, Sürdürülebilir Finansman Çerçeve 
Belgesi (Green, Social, Sustainable Finance 
Framework) hazırlandı ve Banka’nın internet sitesinde 
yayınlandı.
2021
· Ziraat Bankası’nın aktif büyüklüğü 2020 yılına göre 
%45 artışla 1.371 milyar TL’ye ulaştı.
· Türkiye’nin gayrimenkul devi Ziraat GYO’nun halka 
arzı gerçekleştirildi.
· Ziraat Bankası uluslararası piyasalarda ilk 
Sürdürülebilirlik Tahvili’ni ihraç etti,
· 2021 yılında Ziraat Bankası’nın Bulgaristan’daki 5. 
şubesi Burgaz’da; iştirakleri Ziraat Bank Uzbekistan 
JSC’nin 5. şubesi Fergana’da ve Ziraat Bank 
Azerbaycan ASC’nin 6. Şubesi Azadlık’ta hizmete 
sunuldu.
2022
· Ziraat Bankası’nın aktif büyüklüğü 2021 yılına göre 
%68,6 artışla 2.312 milyar TL’ye ulaştı.
· Ziraat Bank Azerbaycan ASC’nin 7. Şubesi Bakü’de ve 
Ziraat Bank Uzbekistan JSC’nin 6. Şubesi Andican’da 
hizmete sunuldu.
· Ziraat Bankası ilk sürdürülebilirlik temalı sendikasyon 
kredisini temin etti. Bu kredi 1,3 milyar ABD doları 
büyüklüğü ile Türkiye’de bir banka tarafından tek 
seferde sağlanan en büyük sürdürülebilirlik temalı 
sendikasyon kredisidir.
· “Tarım Ekosisteminin Finansmanı” kapsamında 
Genç Çiftçi Kredisi, Kadın Çiftçi Kredisi, Altın Kovan 
Kredisi, Güneş Enerjili Tarımsal Sulama Kredisi, 
Üreten Kooperatif Kredisi ve Tarım Transfer Kredisi 
uygulamaya alındı.
· Banka’da gerçekleştirilen yeni organizasyonel 
yapılanma ile Proje Finansmanı ve Sürdürülebilirlik 
Bölüm Başkanlığı altında çevresel, sosyal ve 
yönetsel bağlamda sürdürülebilirlik çalışmalarının 
koordinasyonu ve geliştirilmesi faaliyetleri başladı. 
· Sıfır Atık Projesi kapsamında T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’ndan 1.365 adet tesis için 
Sıfır Atık Belgesi alındı.
· Ziraat Bankası 2022 yılı elektrik enerjisi tüketiminin 
50.000 MWh’lik kısmını yenilenebilir enerji 
kaynaklarından temin ederek uluslararası I-REC 
sertifikası aldı.
· Ziraat Bankası Açık Bankacılık faaliyetlerine başladı.
· Ziraat Bankası’nın Dijital Şube hizmet modeli olarak 
Ziraat Süper Şube devreye alındı.
ZİRAAT BANKASI TARİHİNDEN SATIR BAŞLARI
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU24
SUNUŞ

· Ziraat Bankası’nın aktif büyüklüğü 2022 yılına göre %64,4 
artışla 3.800 milyar TL’ye ulaştı.
· Ziraat Bankası, Karbon Saydamlık Projesi’ne (CDP) 
bildirimde bulunarak ilk sürdürülebilirlik raporlamasını 
gerçekleştirdi. 2024 yılı Ocak ayı içerisinde ilk 
sürdürülebilirlik puanı açıklandı. CDP-Karbon Saydamlık 
Projesi tarafından yapılan değerlendirme sonucunda Su 
Güvenliği kategorisinde A-, İklim Değişikliği kategorisinde 
ise B puan alarak önemli bir başarı elde etti.
· Yönetim Kurulu Üyesi Başkanlığı’nda Sürdürülebilirlik 
Komitesi kuruldu.
· Ziraat Bankası ulusal ve uluslararası gelişmeleri gözeterek 
sürdürülebilirlik politikasını güncelledi.
· Ziraat Bankası; 418 milyonu ABD doları, 784 milyonu Avro 
olmak üzere toplam 1,3 milyar ABD doları büyüklüğünde 
ve 367 gün vadeli sürdürülebilirlik temalı sendikasyon 
kredisi temin etti. 
· Ziraat Bankası, Havale Akımlarına Dayalı Seküritizasyon 
Programı’nın (Diversified Payments Rights, DPR) 
kuruluşunu tamamlayarak, program altında 2 yıl geri 
ödemesiz, 5 yıl vadeli, toplamda 1 milyar ABD doları 
tutarında ihraç gerçekleştirdi. 
· Ziraat Bankası, yatırım veya işletme sermayesi finansmanı 
için teminat desteğine ihtiyaç duyan tüm KOBİ ve KOBİ 
dışı müşterilerine yönelik 2023 KGF Destek Paketleri ile 
Yatırım Teşvik Belgesi (YTB) kapsamındaki Yatırım Destek 
Paketleri’ni devreye aldı.
· Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) ile imzalanan iş 
birliği protokolü çerçevesinde, Vade(SİZ) İhracat Kredi 
Paketi ihracatçıların kullanımına sunuldu. 
· Kuruluş hazırlıkları tamamlanan Ziraat Finansal 
Teknolojiler Ödeme Hizmetleri ve Elektronik Para 
A.Ş.’nin (ZiraatPay) yakın zamanda faaliyete geçmesi 
planlandı. 
· Ülkemizde bir finans grubu sahipliğinde kurulan 
ilk dijital banka olan Ziraat Dinamik Banka A.Ş. için 
BDDK’dan kuruluş izni alındı.
· Ziraat Süper Şube, yıl sonu itibarıyla 750 bin 
müşteriye ulaştı.
· Bankacılık dışı ürün/hizmetlerde Ziraat Süper Şube 
müşterilerine özel avantajlar sunulan Ziraat Süper 
Platform uygulamaya alındı.
· Canlı Cevap Müşteri Temsilcisi devreye alındı.
· Ziraat Finans Grubu bünyesinde, Siber Güvenlik 
Merkezi yapılanması oluşturuldu. 
· Türkiye Noterler Birliği (TNB) ile sağlanan 
vekaletname sorgulama entegrasyonu sonrasında 
“İmza Sirküleri Sorgulama” ve “Mirasçılık Belgesi 
Sorgulama” işlemleri için entegrasyonlar tamamlandı.
· Yapılan sistemsel geliştirmelerle Tapu Güvenilir Hesap 
uygulamasının Ziraat Bankası İnternet Şubesi ve Mobil 
Bankacılık kanallarından da gerçekleştirilebilmesi 
sağlandı. 
· Kredi Risk İzleme faaliyetleri kapsamında devreye 
alınan “Kredi İzleme Modülü” ile aylık yaklaşık 
1 milyon ve üzeri e-posta gönderimine konu ileti 
trafiği sonlandırıldı.
· Ziraat Bankası, yurt dışı birimlerin kullanımına 
yönelik geliştirdiği Anahtar Global Projesi’ni giderek 
yaygınlaştırdı. 
· Kosova, Irak ve Bulgaristan’da Mobil Bankacılık 
uygulamalarına geçildi.
2023
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 25

BAŞLICA GÖSTERGELER
(EKONOMİK, ÇEVRESEL, SOSYAL)
Ekonomik Göstergeler (milyon TL)
1.739.269 202.480
%68,8
2.935.323
%63,6
331.249
2022 2022
2023 2023
MEVDUAT
2.311.665 1.266.351
%64,4 
3.800.385
%55,7
1.971.572
2022 2022
2023 2023
TOPLAM AKTİFLER NAKDİ KREDİLER*
ÖZKAYNAKLAR
(milyon TL) 2022 2023 Değişim Oranı (%)
Nakit ve Nakit Benzerleri 391.244 731.312 86,9
Menkul Değerler Cüzdanı 588.320 981.219 66,8
Nakdi Krediler* 1.266.351 1.971.572 55,7
Mevduat 1.739.269 2.935.323 68,8
Mevduat Dışı Kaynaklar 251.986 377.360 49,8
Özkaynaklar 202.480 331.249 63,6
Faiz Gelirleri 220.630 427.255 93,7
Faiz Giderleri 99.147 297.658 200,2
Net Dönem Kâr/Zararı 41.092 89.851 118,7
Toplam Aktifler 2.311.665 3.800.385 64,4
*Beklenen zarar karşılıkları hariçtir.
GRI 201-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU26
SUNUŞ

Ziraat Bankası’nın Sektör Paylar
TOPLAM AKTİFLER
%16,1
MENKUL DEĞERLER CÜZDANI
%21,3
NAKDİ KREDİLER
%15,8
MEVDUAT
%18,7
MEVDUAT DIŞI KAYNAKLAR
%9,5
ÖZKAYNAKLAR
%15,4
Sektör Payı (%) 2022 2023
Toplam Aktifler 16,1 16,1
Menkul Değerler Cüzdanı 21,1 21,3
Krediler 15,9 15,8
Mevduat 18,7 18,7
Mevduat Dışı Kaynaklar 10,0 9,5
Özkaynaklar 14,4 15,4
GRI 201-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 27

SERA GAZI YOĞUNLUĞU
(tCO2e/Net Faiz Geliri)
0,00000121
GERİ DÖNÜŞÜME VERİLEN ATIK KÂĞIT
(ton)
853
SERA GAZI EMİSYONLARI 
(tCO2e)
Kapsam 1
44.733,85
Kapsam 2
60.908,87
Kapsam 3
51.166,73
GERİ DÖNÜŞÜME GİDEN ATIK BT ÜRÜNLERİ 
(ton)
72
TOPLAM EMİSYONLAR
2023 yılında Ziraat Bankası, 2022 yılından farklı olarak 
çalışma kapsamına yurt dışı şubelerini de dâhil etmiştir. 
2023 sera gazı envanterine bir önceki yıla ek olarak 
satın alınan mal ve hizmetler, duran varlıklar, kaynak 
yönlü nakliye, ürün kullanımı ve ürünlerin yaşam sonu 
emisyonları da eklenmiştir.
SIFIR ATIK BELGESİ
(Belge sahibi olan tesis sayısı)
1.476
Çevresel Göstergeler
BAŞLICA GÖSTERGELER
(EKONOMİK, ÇEVRESEL, SOSYAL)
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU28
SUNUŞ

İNSAN KAYNAĞI VE EĞİTİM
BANKA ÇALIŞAN SAYISI
25.904
ZİRAAT FİNANS GRUBU TOPLAM ÇALIŞAN SAYISI
36.549
2023 YENİ İSTİHDAM SAYISI
2.701
SENDİKALAŞMA ORANI
%90
KİŞİ BAŞI ORTALAMA SINIF İÇİ EĞİTİM 
(Saat)
24,24
KİŞİ BAŞI ORTALAMA E-EĞİTİM 
(Saat)
34,59
DİJİTAL KATALOG İÇERİKLERİ
6.000’in üzerinde 
e-eğitim içeriği
KURUMSAL SOSYAL SORUMLULUK
ZİRAAT BANKASI RESİM KOLEKSİYONU ESER SAYISI
+2.500
ZİRAAT BANKASI MÜZESİ
ZİRAAT BANKASI İZMİR SANAT MÜZESİ
MEDENİYET ÜNİVERSİTESİ ZİRAAT BANKASI 
KÜTÜPHANESİ
ZİRAAT TÜRKİYE KUPASI
ZİRAAT VOLEYBOL TAKIMI
MARKA VE İTİBAR YÖNETİMİ
Çok Sayıda Kurumsal ve Tematik Reklam Filmi
Müşteri Memnuniyeti Araştırması
SOSYAL MEDYA KANALLARINDA ZİRAAT BANKASI
(2023 yılı itibarıyla)
Facebook’ta 2,3 milyona yakın beğeni ve takipçi
Twitter’da 458 binin üzerinde takipçi
Instagram’da 250 binden fazla takipçi
Sosyal Göstergeler
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 29

AMACIMIZ
FİNANSAL SERMAYE
ÜRETİLMİŞ SERMAYE
FİKRİ SERMAYE
İNSAN SERMAYESİ
SOSYAL VE İLİŞKİSEL SERMAYE
DOĞAL SERMAYE
Vizyon
Saygın ve piyasa değeri yüksek, lider 
banka olmak
Misyon ve vizyonumuzda özetlenen ve varoluş sebebimiz olan amacımız, 
tüm çalışmalarımızda bize ilham vermektedir. Çabalarımızın odağında tüm 
paydaşlarımızın yaşamlarını iyileştirme niyetimiz yer almaktadır. Karmaşık ve 
dinamik bir piyasada yenilikçi ve kişiselleştirilmiş çözümler sunarak yaşam 
döngüsüne değer katma yeteneğimiz, insanların doğru kararlar almasını; kendileri, 
sevdikleri ve işleri için daha güvenli bir geleceği inşa etmelerini sağlamaktadır.
Misyon
Müşteri memnuniyetini her şeyden 
üstün tutan bir banka olmak
Vizyonumuz-Misyonumuz  20
STRATEJİ
Bankamız için net bir vizyon ortaya koyan stratejilerimiz, 8 temel başlık 
altında yapılandırılmıştır. Olumlu çevresel, sosyal ve yönetsel etki yaratmaya 
odaklanarak sürdürülebilirlik çalışmalarımızı her geçen gün daha da 
geliştiriyoruz. 
Stratejilerimiz  21
KURUMSAL YÖNETİM 
Stratejimizi etkin bir şekilde hayata geçirmek ve sürdürülebilir başarı 
inşa etmek için gerekli unsurları içselleştirmiş, yasalara tam uyumlu bir 
yönetsel yapılanmaya sahibiz.
Kurumsal Yönetim  140-166
STRATEJİ
Ziraat Bankası, çok sayıda risk ve zorluğun yaşandığı küresel piyasalarda, dayanıklı ve doğru kurgulanmış iş modeli ve 
stratejilerini kullanarak Uluslararası <IR> Çerçeve İlkeleri’ne göre sınıflandırdığı sermaye ögelerini sürekli güçlendirmeye 
odaklıdır. Banka güvenli ve sürdürülebilir bir geleceği garanti altına alma hedefi doğrultusunda paydaşları için kısa, orta ve 
uzun vadede değer üretmektedir.
ZİRAAT BANKASI’NDA DEĞER ÜRETİMİ
GRI 3-3
KURUMSAL YÖNETİM
AMACIMIZ
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU30
DEĞER ÜRETİMİ VE STRATEJİ
DEĞER ÜRETİMİ VE STRATEJİ

DIŞ ETKENLER
Ziraat Bankası’nın faaliyet gösterdiği sektör; jeopolitik ve finansal istikrarsızlık, dijital devrim ve siber 
güvenlik, iklim değişikliği ve aşırı iklim olayları gibi güncel sorunlardan etkilenmektedir. Bu zorluklar, Banka 
için müşterilerine yeni ve kişiselleştirilmiş ürün ve hizmetler sunma fırsatı yaratmaktadır.
İŞ MODELİMİZ
FİNANSAL SERMAYE
ÜRETİLMİŞ SERMAYE
FİKRİ SERMAYE
İNSAN SERMAYESİ
SOSYAL VE İLİŞKİSEL SERMAYE
DOĞAL SERMAYE
• Müşteriler
• Tedarikçiler
• Düzenleyici kurumlar
• Ulusal ve uluslararası 
bankalar ve finansal 
kuruluşlar 
• Kredi derecelendirme 
kuruluşları
• Sektörel birlik ve 
organizasyonlar
• Medya
• Toplum
Stratejilerimiz, Sektör Riskleri ve Ziraat Bankası’nın Yanıtları  35-39
PAYDAŞLARIMIZ
İç Paydaşlar Dış Paydaşlar
• Hissedar
• Yönetim Kurulu
• Çalışanlar
Tüm paydaşlarımız için daha güvenli ve sürdürülebilir bir gelecek inşa etmek 
hedefimiz doğrultusunda her alanda değer yaratmaya kararlıyız. Bankacılık, 
yatırım hizmetleri, portföy yönetimi, girişim sermayesi, gayrimenkul yatırım 
ortaklıkları ve finansal teknolojiler alanlarında geniş bir yurt içi ve yurt dışı iştirak 
portföyüne sahibiz. Ziraat Finans Grubu’nu oluşturan bu güçlü yapı, entegre 
finansal hizmet sunma yetkinliğimizi pekiştirmektedir.
 
Ürün ve Hizmet Sunum Faaliyetleri
Zengin bir ürün-hizmet gamı ve çözüm odaklı sürdürülebilirliği hedefleyen, dijital 
değişim ve inovasyon yaklaşımı ile şekillenen süreçler
Pazarlama Faaliyetleri
Bireysel, Girişimci ve Kurumsal ana segmentlerinde; değer önerisi güçlü, 
finansal geleceğin inşasına katkıda bulunan ürün, hizmet ve çözümleri 
müşterilere ulaştıran süreçler
Operasyonel Faaliyetler 
Müşterilere, Türkiye’nin en geniş şube ve ATM ağından ve 7/24 erişim 
imkânı sunan dijital kanallardan hizmet sunulmasını olanaklı kılan süreçler
Destekleyici Faaliyetler
İnsan Kaynağı, BT, Tedarik Zinciri gibi Ziraat Bankası İş Modeli’ne işlerlik 
kazandıran süreçler
2023 Finansal Sürdürülebilirlik  62-103
Ziraat Bankası’nın Paydaşları  46-47
PAYDAŞLARIMIZ
İŞ MODELİMİZ
GRI 3-3
AMACIMIZ
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 31

Türkiye’nin en köklü bankası olan Ziraat Bankası’nın sağlam mali yapısı, engin deneyimi, nitelikli insan kaynağı, 
entegre finansal hizmet sunma kabiliyeti; stratejilerinin tüm değer zincirinde sorunsuz ve doğru bir biçimde 
uygulanmasını ve iş modelinin başarılı sonuçlara dönüşmesini sağlamaktadır.
Stratejiler Tanım 2023 Yılı Özeti Rapor İçindeki Yeri
İstikrarlı Büyüme
Selektif kredi politikası 
ve kaynakların etkin 
kullanımı ile sektörde 
öncü olmayı sürdürmek
· 3.800 milyar TL aktif büyüklük
· 1.972 milyar TL nakdi kredi
· 2.935 milyar TL mevduat 
· Nakdi kredilerde %55,7 artış
· Finansal Göstergeler
Geleceğin İş Modeli
Müşterilerimize en ileri 
teknoloji odaklı çözüm 
önerileri sunmak üzere 
iş modelimizi sürekli 
geliştirmek
· Ziraat Finansal Teknolojiler 
Ödeme Hizmetleri ve 
Elektronik Para A.Ş. kuruluş 
çalışmaları
· Ziraat Süper Şube 
· Ziraat Dinamik Banka A.Ş.’nin 
kuruluş çalışmaları
· Tüzel müşterilerin uzaktan 
müşteri edinim sürecine dâhil 
edilmesi
· Canlı Cevap Müşteri Temsilcisi
· Yeni Kimlik Kartı NFC özelliği 
ile belirli işlemlerin güvenli bir 
şekilde doğrulanması
· Dijital Bankacılık
Gelişmiş Teknolojik 
Altyapı
Gelişmiş teknolojik 
altyapılar ile çalışmaları 
sürdürmek
· Siber Güvenlik Merkezi 
yapılanması
· Şubelerde yazılım tabanlı 
network altyapısı
· Analitik platformların 
standardizasyonu
· Makine Öğrenmesi 
algoritmaları ile anomali tespit 
çalışmaları
· Dijital Bankacılık
· Bilgi Güvenliği Yönetimi
STRATEJİLER 
GRI 3-1, 3-2, 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU32
DEĞER ÜRETİMİ VE STRATEJİ

Stratejiler Tanım 2023 Yılı Özeti Rapor İçindeki Yeri
Verimli ve Yalın Süreçler
İş süreçlerini en son 
teknolojilerle entegre 
ederek sürekli geliştirmek
· Robotik süreç otomasyon 
uygulaması
· Müşterilerin işlem 
talimatlarının İnternet Şubesi 
ve Mobil Bankacılık üzerinden 
doğrudan Operasyon 
Merkezi’ne iletilmesini 
sağlayan OPİ uygulaması
· Dış Ticaret İşlemlerinin OPİ’ye 
entegrasyonu
· Çalışanlara yönelik ZFG Mobil 
Uygulaması
· Kurum İçi Sanal Asistan BİLGE
· Mobil onay 
· Türkiye Noterler Birliği 
ile yapılan entegrasyonla 
mirasçılık belgelerinin ve 
imza sirkülerlerinin elektronik 
ortamda sorgulanabilmesi
· Dijital Bankacılık
· Bireysel Bankacılık
Gelişen Organizasyon 
ve Mutlu Çalışanlar
Gelişim Odaklı 
Kariyer ve Yetenek 
Yönetimi anlayışımız 
odağında, çalışan 
deneyimimizin sürekli 
iyileştirilerek güçlü 
kurum kültürümüze 
sahip mutlu çalışanlarla 
birlikte organizasyonel 
verimliğimizi sürekli 
artırmak
· 6.000’in üzerinde e-eğitim 
içeriğinin çalışanlara sunulması
· Ankara Üniversitesi ile birlikte 
gerçekleştirilen Bankacılık 
Okulu Lisansüstü Programı
· Yapay Zekâ ile Veri Bilimi 
Sertifika Programı
· FRM Sertifika Programı
· PMP Sertifika Programı
· Scrum Master ve Scrum 
Product Owner Sertifika 
Programı
· Banka internet sitesinde 
finansal farkındalığı artırmak 
amaçlı eğitimler
· İnsan Kaynağı ve Eğitim
Platform Bankacılığı
Geleceğin hizmet 
modelleri çerçevesinde 
müşterilere her an ve her 
platformda yanlarında 
olacak hizmetler sunmak
· Ziraat Süper Platform
· Açık bankacılık sistemlerine 
entegrasyon
· Dijital Bankacılık
GRI 3-1, 3-2, 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 33

Stratejiler Tanım 2023 Yılı Özeti Rapor İçindeki Yeri
Global Banka
Ziraat Finans Grubu 
olarak faaliyette 
bulunulan tüm ülkelerde 
entegre finansal 
çözümler üreterek 
müşteri memnuniyetini 
en üst düzeye çıkarmak
· Yurt dışı şubeler ve iştirakler 
ile oluşturulan yurt dışı hizmet 
ağı
· Yurt dışı birimlerin kullandığı 
ana bankacılık uygulamalarının 
Ziraat Finans Grubu 
· standartlarına ulaştırılması 
amacıyla başlatılan Anahtar 
Global Projesi
· Yurt dışı şubelerde İnternet 
Şubesi ve Mobil Bankacılık 
yatırımları
· Yurt dışı şube ve iştiraklerde 
bilgi sistemleri sürekliliğinin 
takibi amacıyla yürütülen 
altyapı projeleri
· Uluslararası Bankacılık
Sorumlu Bankacılık
Çevresel ve sosyal risk 
yönetişim ilkelerini 
iş modeline entegre 
etmek
· Sürdürülebilirlik politikasının 
bütünleyicisi olarak Çevresel 
ve Sosyal Etki Yönetimi 
· esaslarını belirleyen politika 
kapsamında, yatırım 
projelerinde Çevresel ve 
Sosyal Risk Değerlendirmesi 
uygulanması
· Karbon Saydamlık Projesi’ne 
(CDP) ilk sürdürülebilirlik 
raporlaması
· Sürdürülebilirlik temalı 
sendikasyon kredisi
· Sürdürülebilir nitelikli kredi 
ürünleri
· Ziraat Bankası Güneş Enerjisi 
Santrali çalışması 
· Sosyal sorumluluk projelerine 
destek
· Finansal Sürdürülebilirlik
· Çevresel Sürdürülebilirlik
· Çevresel ve Sosyal 
Etkilerin Yönetimi
· Uluslararası Bankacılık
· Kurumsal Sosyal 
Sorumluluk 
· Özet Yönetim Kurulu 
Raporu
STRATEJİLER 
GRI 3-1, 3-2, 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU34
DEĞER ÜRETİMİ VE STRATEJİ

Ziraat Bankası, etkili ve sürdürülebilir iş modeli ile 
stratejileri doğrultusunda belirlediği, uluslararası 
standartların ve ülke içi mevzuatın esas alındığı bir risk 
yönetimi mekanizmasına sahiptir.
Risk; bir kuruluşun hedefleriyle ilgili belirsizlik yaratan 
veya bunlardan sapmaya yol açan birçok unsuru 
barındıran bir kavramdır. Bu kavram, sadece kuruluşun 
gücüne veya varlığına yönelik tehditleri değil, aynı 
zamanda elde edilebilecek fırsatları da içermektedir. 
Ziraat Bankası’nın faaliyet gösterdiği finansal hizmetler 
sektörü; ekonomik ve jeopolitik gelişmelerden değişen 
regülasyonlara, küresel trendlerden toplumsal sorunlara 
kadar birçok bileşen tarafından şekillendirilmektedir. 
STRATEJİLERİMİZ, SEKTÖR RİSKLERİ VE 
ZİRAAT BANKASI’NIN YANITLARI
Hedeflerine ulaşmak ve paydaşları için uzun vadeli 
değer yaratmak üzere sürekli değişen bir ortamda 
yol alan Banka için tüm bu faktörler, çeşitli riskler 
oluşturmaktadır.
Ziraat Bankası etkin politikaları ve stratejileri paralelinde, 
mevcut ve muhtemel riskleri, yakından izlemekte, 
ekosistemin sürdürülebilirliğine katkıda bulunmaya 
yönelik, proaktif bir risk yönetimi uygulamaktadır.
Aşağıdaki tablo, Ziraat Bankası’nın stratejisiyle eşlenen 
başlıca risklere ve Banka’nın bunlara yanıtlarına genel 
bir bakış sunmaktadır.
Stratejik 
Temeller Riskler Ziraat Bankası’nın Yanıtları
İstikrarlı 
Büyüme
· Yüksek enflasyon, GSYH’da yavaşlama, kurlarda 
ve faiz oranlarında istikrarsızlık ve küresel 
ekonomik belirsizlikler gibi olumsuz ekonomik 
gelişmelerden etkilenmek, 
· Ulusal ve uluslararası kanun, mevzuat, 
yönetmeliklerde olası yeni düzenlemelerin 
bankacılık sektörüne getireceği ek 
yükümlülükler ve bunlardan kaynaklı iş yükü 
artışı,
· Selektif kredi politikası nedeniyle belli 
sektörlerdeki yoğunlaşmanın sektörel risklere 
duyarlılığı artırması ve Banka’nın kredi 
portföyünde yer alan müşterilerin ödeme 
güçlüğü yaşaması.
· Makro ekonomik gelişmeleri takip ederek 
gerekli senaryoları oluşturmak, güçlü sermaye 
yapısı ve etkin risk yönetimi sistemi gibi 
ekonomik belirsizliklere karşı dayanıklılığı 
artıran stratejileri uygulamak,
· Etkin kaynak ve maliyet kontrolü sayesinde 
uzun vadeli sürdürülebilirliği korumak, 
· Güçlü fonlama yapısını yeni iş birlikleri ile 
güçlendirmek, 
· Organizasyonu, tüm regülatif değişikliklere 
hızla cevap verecek nicelikte ve nitelikte 
yapılandırmak ve bu yapıyı sürekli kılmak,
· Kredi değerlendirme süreçlerini geliştirerek 
kredi kalitesini proaktif olarak yönetmek ve 
odak sektörleri çeşitlendirmek.
GRI 3-1, 201-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 35

Stratejik 
Temeller Riskler Ziraat Bankası’nın Yanıtları
Geleceğin 
İş Modeli
· Dijital teknolojilerdeki hızlı değişim ve gelişimin 
Banka’nın iş modelinin yeni teknolojilere 
uyarlanmasını zorlaştırması ve olası müşteri ve 
paydaş kaybı,
· Yapısal dönüşüm süreçlerinde gecikme 
yaşanması halinde, yapılması gereken yatırım 
maliyetinin artması,
· Müşteri ihtiyaçlarının doğru belirlenememesi, 
· Dijitalleşmeye yatırım yapan diğer bankalar 
ve fintech firmalarının rekabetçi bir ortam 
oluşturması.
· Yenilikçi finansal ürün ve hizmetler tasarlayarak 
dijital dönüşümün iş süreçlerine hızla 
entegrasyonunu sağlamak,
· Dijital kanallardan sunulan işlemleri 
çeşitlendirmek ve geliştirmek,
· Teknolojik altyapıyı sürekli güncellemek ve 
yenilikleri takip etmek için yatırım yapmak, 
· Hızlı ve çözüm odaklı hizmet anlayışı ile iç 
ve dış paydaşlar nezdinde Banka’nın itibarını 
korumak,
· Veri odaklı kararlar almak ve müşteri 
ihtiyaçlarını proaktif olarak karşılamak,
· Verilerin uçtan uca kurumsal olarak 
yönetilmesini sağlamak amacıyla veri yönetişim 
süreçlerini geliştirmek,
· Müşterilere özel finansal çözümler sunmak için 
yeni ürün ve hizmetler geliştirmek.
Gelişmiş 
Teknolojik 
Altyapı
· Teknolojinin gelişmesinin siber saldırı riskini 
artırması ve veri güvenliği riski oluşturması, 
· Yapay zekâ algoritmaları ile tespit edilemeyen 
anomaliler,
· Müşteri ihtiyaçlarının yüksek değişim hızına 
karşılık verecek teknolojik altyapı kurulum 
sürelerinin uzunluğu, 
· Bilgi kaynaklarının çeşidinin artması sonucu 
doğru ve güvenilir bilgiye ulaşımın zorlaşması,
· Gelişmiş teknolojik altyapı kurulum ve 
entegrasyonunun yüksek maliyeti.
· Uygulanan üst düzey güvenlik önlemleri 
sayesinde güvenilir banka olarak konumlanmak, 
· Siber Güvenlik Merkezi yapılanmasını 
güçlendirmek,
· Siber güvenlik yatırımlarını artırmak ve 
çalışanları bilinçlendirmek, 
· Teknoloji entegrasyonu ve yönetim süreçlerini 
standardize etmek, otomasyonu artırmak,
· Veri güvenliği süreçleri için sürekli 
modernizasyon ve standardizasyon çalışmaları 
yürütmek,
· Banka’nın analitik ve operasyonel işlemlerinin 
teknoloji tabanlı yürütülmesi sonucu 
maliyetlerde düşüş elde etmek, 
· Teknoloji hızına uyum sağlamak için esnek bir 
yaklaşım ve yatırımın getirisini artıracak yeni 
pazarlama stratejileri benimsemek.
STRATEJİLERİMİZ, SEKTÖR RİSKLERİ VE 
ZİRAAT BANKASI’NIN YANITLARI
GRI 3-1, 201-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU36
DEĞER ÜRETİMİ VE STRATEJİ

Stratejik 
Temeller Riskler Ziraat Bankası’nın Yanıtları
Verimli 
ve Yalın 
Süreçler
· Yalın süreçlerin ve otomasyonun her müşterinin 
özel ihtiyaçlarına ve isteklerine yeterince 
odaklanamaması,
· Teknolojideki hızlı değişimlerin, Banka’nın 
sürekli yatırım yapmasını ve sistemlerini 
güncellemesini zorunlu kılması,
· Yalın ve verimli süreçlerin, değişen müşteri 
ihtiyaçlarına ve pazar koşullarına hızlı bir 
şekilde uyum sağlamayı zorlaştırması, 
· Kurumlarla yapılan sistemsel entegrasyon 
süreçlerinin güvenlik açıklarına yol açabilmesi.
· Veri analizi ve yapay zekâ gibi teknolojilerden 
yararlanarak kişiselleştirilmiş ürün ve hizmetler 
sunmaya odaklanmak,
· Teknolojik değişimleri yakından takip etmek ve 
gerekli güncellemeleri zamanında yapmak,
· Süreçleri açık ve şeffaf bir şekilde 
dokümantasyona geçirmek, tüm paydaşların 
süreçleri anlayabilmesini sağlamak,
· Verimli ve yalın dijital çözümlerle yeni müşteri 
kazanımını artırmak, 
· OPİM bünyesine daha fazla operasyonel 
süreç dâhil ederek şubelerin operasyonel 
yoğunluğunu azaltmak, 
· Entegrasyon sürecinde güçlü güvenlik önlemleri 
almak, siber saldırılara karşı proaktif bir 
yaklaşım benimsemek,
· Müşterilere alternatif iletişim kanalları ve 
seçenekleri sunmak, müşteri hizmetleri 
temelinde insan odaklı yaklaşımı benimsemek.
Gelişen 
Organizasyon 
ve Mutlu 
Çalışanlar
· Güncellenen organizasyonel yapıya uygun, 
yeterli sayıda ve yetkin çalışanın kuruma 
kazandırılamaması,
· Organizasyonel yapılanmada fırsat eşitliğinin 
sağlanamaması, 
· Sürekli değişen teknoloji nedeniyle çalışanlarda 
oluşabilecek yetkinlik açığının kapatılamaması 
durumunda iş süreçlerinde aksaklıklar, verimlilik 
kaybı ve rekabet gücünde zayıflama yaşanması,
· Farklı departmanlar ve ekipler arasında bilgi ve 
beceri paylaşımının yeterince sağlanamaması 
nedeniyle kurumsal bilgi birikimi ve 
inovasyonun zayıflaması,
· Kurumsal değerlere bağlılığın azalması, iletişim 
eksikliği ve güvensizlik ortamının oluşması gibi 
nedenlerle güçlü kurum kültürünün zayıflaması,
· Sendikalaşma ve toplu sözleşmeler 
konusundaki olası anlaşmazlıklar nedeniyle 
olumsuz algı oluşabilmesi,
· Çalışanlara yönelik iş sağlığı ve güvenliği 
uygulamalarının yetersiz olması durumunda 
oluşabilecek kaza vb. durumlar ve itibar kaybı.
· Çalışanların yetkinliklerini artırmaya yönelik 
kurum içi sürekli eğitim kültürünü, fırsat 
eşitliğini gözeterek uygulamak,
· Farklı departmanlar ve ekipler arasında açık ve 
şeffaf iletişimi teşvik edecek iletişim kanalları 
tesis etmek, 
· Kurumsal değerleri ve gelenekleri korumak, 
açık ve şeffaf iletişimi teşvik etmek ve güven 
ortamı oluşturmak,
· Tüm paydaşlar için finansal farkındalığı artırma 
amaçlı eğitimler hazırlamak,
· Çalışanların profesyonel ve kişisel gelişimlerine 
yapılan yatırımlar ve motivasyon artırıcı 
uygulamalarla çalışan deneyimini sürekli 
iyileştirmek,
· Mutluluk barometresi uygulaması ile iç paydaş 
iletişimini üst seviyede tutmak,
· Çalışanların güncel teknolojilere hâkim olması 
için kapsamlı ve sürekli eğitim programları 
düzenlemek.
GRI 3-1, 201-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 37

Stratejik 
Temeller Riskler Ziraat Bankası’nın Yanıtları
Platform 
Bankacılığı
· Bilgi güvenliği ve siber güvenlik alanlarında 
karşılaşılabilecek tehditlere yönelik yeterli 
altyapı kurulamaması, 
· Olası veri ihlalleri ve yetkisiz işlemler için 
yapılacak güvenlik sistem kurulumu maliyetleri, 
· Müşterilerin yeni platformlara uyum 
sağlamasının zaman alması nedeniyle 
platformun kullanımının düşük kalması.
· Geleceğin hizmet modelleri çerçevesinde 
müşterilere her an ve her platformda yanlarında 
olacak hizmetler sunmak,
· Ziraat Süper Şube ve Ziraat Dinamik Banka A.Ş. 
ile hizmet platformlarını zenginleştirmek,
· Platform bankacılığı sisteminin müşteri 
deneyimini pozitif etkilemesini sağlamak,
· Müşterilere, platform kullanımı için gerekli 
desteği ve geri bildirim verme imkânını sunmak, 
müşteri beklentileri doğrultusunda platformları 
sürekli olarak geliştirmek, 
· Ürün çeşitlendirme ve kapsayıcı ürün geliştirme 
potansiyeline sahip olmak,
· Dış paydaşlar için kullanıcı dostu platform 
geliştirme yeteneği ile Banka itibarını korumak.
Global 
Banka
· Yurt dışı iştirak ve şubelerin bulunduğu 
konumlarda oluşabilecek ülke riskleri, 
· Global Banka ağında bulunan ülkelerin 
regülasyonlarına uyumda yaşanabilecek 
zorluklar,
· Global Banka ağı kapsamındaki iştirak ve 
şubelerle dijital entegrasyonun sağlanamaması, 
· Farklı coğrafyalarda faaliyet göstermenin 
getirdiği farklı altyapıların operasyonel riskleri 
artırması.
· Ziraat Finans Grubu’nun faaliyette bulunduğu 
tüm ülkelerde entegre finansal çözümler 
üreterek müşteri memnuniyetini en üst düzeye 
çıkarmak,  
· Yurt içi ve yurt dışı iştirak bankaları, şubeleri 
ve finansal şirketlerin tamamında aynı yüksek 
teknolojiye dayalı çözümler üretmek, 
· Global finans temas noktası olmak, 
· Global ve yaygın şube ağı ile ölçek ekonomisi 
koşullarından faydalanarak en verimli şekilde 
müşterilere finansal hizmet sunmak, 
· Yasal ve düzenleyici değişiklikleri takip etmek 
ve uyum prosedürlerini güncellemek için güçlü 
bir sistem kurmak,
· Güçlü bir risk yönetimi ve kontrol sistemi 
kurmak,
· Operasyonel süreçleri standartlaştırmak ve 
otomasyon sağlamak.
STRATEJİLERİMİZ, SEKTÖR RİSKLERİ VE 
ZİRAAT BANKASI’NIN YANITLARI
GRI 3-1, 201-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU38
DEĞER ÜRETİMİ VE STRATEJİ

Stratejik 
Temeller Riskler Ziraat Bankası’nın Yanıtları
Sorumlu 
Bankacılık
· Sürdürülebilirlik yaklaşım ve yönetim ilkelerinin 
Banka süreçlerine entegrasyonu konusunda 
hızlı aksiyon alınması gerekliliği,
· Finansman sağlanan firmaların çevreye zarar 
veren olası uygulamaları nedeniyle oluşabilecek 
itibar ve piyasa riskleri,
· İklim değişikliği nedeniyle sektörlerin iş yapış 
biçimlerinde farklılaşma ve bu durumun yakın 
gelecekte yol açacağı belirsizlikler,
· İklim değişikliği risklerinin efektif bir şekilde 
yönetilememesi sonucu oluşabilecek itibar 
kaybı.
· Yeşil ve kapsayıcı ekonomik büyümede sorumlu 
bankacılık prensiplerini uygulayan banka 
konumunda olmak, 
· Ulusal ve uluslararası düzenlemeleri eş zamanlı 
izlemek ve aksiyon almak, 
· Kredilendirme süreçlerinde izlenen politikalarla 
etkin çevresel ve sosyal risk yönetimini 
sağlamak,
· Karbon Saydamlık Projesi’ne (CDP) bildirimde 
bulunmak, 
· Yeşil dönüşüm ve sürdürülebilirlik içerikli 
finansal ürünlerin portföydeki payını artırmak.
Ziraat Bankası, kurumsal yönetim anlayışını ve 
sürdürülebilirlik stratejisini yansıttığı politika ve 
uygulamalarında ekonomi, çevre ve toplum üzerindeki 
etkilerinin doğru yönetimine büyük önem vermektedir. 
Ziraat Bankası, sürdürülebilirliğin evrensel boyutta 
kabul edilmiş ilkelerini bütüncül bir yaklaşımla kurumsal 
stratejilerine, politikalarına ve iş modeline dâhil etmiştir. 
Banka, bu ilkelere tam anlamıyla uyum sağlamaya 
odaklı politikaları aracılığıyla Çevresel, Sosyal ve 
Yönetsel (ÇSY) performansını ölçmekte ve paylaşmakta, 
sonuçlarını da denetim ve kontrol mekanizmalarıyla 
izlemektedir.
Ziraat Bankası; çalışanlarına, çevreye, müşterilerine ve 
topluma karşı sorumlulukları ışığında şekillendirdiği 
yönetsel politikalarıyla aynı zamanda yerel ve küresel 
paydaşlarının beklentilerini de daha etkin bir biçimde 
karşılamayı hedeflemektedir.
Ziraat Bankası, kurumsal politikalarını yürürlükteki ulusal 
ve uluslararası yasa ve düzenlemelerin yanı sıra Banka 
içinde tanımlanmış strateji ve prosedürler çerçevesinde 
oluşturmuştur. Web sitesinde kamuya açıklanan söz 
konusu politikalara yandaki linklerden ulaşılabilmektedir:
Bilgilendirme Politikası 
https:/ /www.ziraatbank.com.tr/tr/yatirimci-iliskileri-ZB/
kurumsal-yonetim/Documents/BilgilendirmePolitikasi.pdf 
Suç Gelirlerinin Aklanması ve Terörün/Kitle 
İmha Silahlarının Yayılmasının Finansmanının 
Önlenmesi Uyum Politikası 
https:/ /www.ziraatbank.com.tr/tr/yatirimci-iliskileri-ZB/
kurumsal-yonetim/Documents/AMLPolitika.pdf
Sürdürülebilirlik Politikası 
https:/ /www.ziraatbank.com.tr/tr/yatirimci-iliskileri-ZB/
kurumsal-yonetim/Documents/Surdurulebilirlik_Politikasi.
pdf
Kredilendirme Faaliyetlerinde Çevresel ve 
Sosyal Etki Yönetimi Politikası 
https:/ /www.ziraatbank.com.tr/tr/yatirimci-iliskileri-ZB/
kurumsal-yonetim/Documents/cevresel-sosyal-etki-
politikasi.pdf
ZİRAAT BANKASI’NDA UYGULANAN POLİTİKALAR
GRI 2-23, 2-24, 3-1, 201-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 39

Ziraat Bankası, sürdürülebilirliğin evrensel kabul 
görmüş ilkelerinin iş modeline ve süreçlerine entegre 
edilmesi hedefiyle projeler geliştirmekte ve hayata 
geçirmektedir.
Banka, faaliyetleri ile ilgili tüm kararlarında; çevresel, 
sosyal ve ekonomik boyutları kapsayan, aynı zamanda 
paydaşları için değer yaratma hedefini de içeren ortak 
bir değer çözümünü ön plana almaktadır.
ZİRAAT BANKASI’NDA 
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİĞİ 
ÖNEMSİYORUZ
BU BÖLÜMDE
· SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK YAKLAŞIMI 
· SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK POLİTİKASI 
· SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK YAPILANMASI 
· ZİRAAT BANKASI’NIN PAYDAŞLARI 
· ZİRAAT BANKASI’NIN ÜYESİ 
OLDUĞU VEYA DESTEKLEDİĞİ 
İNİSİYATİFLER 
· SÜRDÜRÜLEBİLİR KALKINMA 
AMAÇLARI (SKA) VE ZİRAAT 
BANKASI 
· STRATEJİLERİN ETKİ ÇERÇEVESİ 
· ÇEVRESEL VE SOSYAL ETKİLERİN 
YÖNETİMİ
GRI 2-12, 2-13, 2-14
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU40
ZİRAAT BANKASI’NDA SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

2023 yılında güncellenen 
Sürdürülebilirlik Politikası 
2023 Mart ayında kurulan 
Sürdürülebilirlik Komitesi
Sürdürülebilir Kalkınma 
Amaçlarına katkı
9 tane SKA’ya doğrudan, 
5 tanesine dolaylı katkı
Paydaşlarla sürdürülebilir 
ve kapsamlı iletişim
Çevresel ve Sosyal Etki 
Yönetimi Politikası
2023 yılında değerlendirilen 
25 proje
Sivil Toplum Kuruluşları’na 
üyelik ve destek
GRI 2-12, 2-13, 2-14
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 41

Ziraat Bankası’nın sürdürülebilirlik yaklaşımı; finansal 
bir hizmet sağlayıcı olarak sorumlulukları, çevreye 
ve topluma karşı yükümlülükleri ve bir işveren olarak 
görevleri ışığında şekillenmektedir.
Ziraat Bankası, sürdürülebilirlik yaklaşımı 
çerçevesinde;
· Ekonomik sürdürülebilirlik alanındaki hedeflerini kısa, 
orta ve uzun vadeli kurumsal, çevresel ve toplumsal 
sürdürülebilirlik bakış açısıyla belirler ve uygular. 
· Kaynaklarını ve hizmet altyapısını çevresel ve 
toplumsal konular ile potansiyel risk ve fırsatları 
özenle ele alarak yönetir. İklim krizi ile mücadeleye 
katkı ve sıfır karbon ekonomisine geçiş süreci de dâhil 
olmak üzere çevresel sürdürülebilirliği öncelikli bir 
konu olarak kabul eder. 
· Hizmet süreçlerini sürdürülebilirlik odağında 
geliştirerek bankacılık ürün ve hizmetlerini tüm 
müşterilerine pratik, anlaşılır, ulaşılır ve dijital ağırlıklı 
formatlarda sunar. 
· İklim krizi ile mücadelenin ve sıfır karbon ekonomisine 
geçişin üretici sektörlerin değer zincirleri üzerinde 
oluşturacağı baskıların ve olumsuzlukların 
giderilmesine yönelik yatırımların hayata geçirilmesine 
katkıda bulunur. Benzer şekilde enerji verimliliği, 
yenilenebilir enerji, verimli mobilite ve döngüsel 
ekonomi alanlarındaki teknolojik gelişmelerin birer 
fırsata dönüştürülmesine kaynak yapısı ile katkıda 
bulunur.
· Sürdürülebilirliğin evrensel kabul görmüş ilkelerinin 
iş modeline ve süreçlerine entegre edilmesi hedefiyle 
projeler geliştirir ve hayata geçirir. Bu bağlamda, BM 
Sürdürülebilir Kalkınma Amaçlarına (SKA) katkıda 
bulunduğu alanlara odaklanır. 
· Ulusal ve uluslararası ölçekte çok taraflı 
sürdürülebilirlik inisiyatiflerinde ve iş birliği 
platformlarında yer alarak ve aktif görevler üstlenmeyi 
hedefler.
Sürdürülebilirlik Vizyonu
160 yıllık bir süreçte inşa ettiğimiz rakipsiz deneyim 
ve bilgi birikimimizi; ekonomiye, çevreye, topluma 
katkı sağlamak üzere, sorumlu bankacılık prensipleri 
çerçevesinde kaynaklarımızı verimli kullanarak 
paydaşlarımız için kalıcı değer üretmek; müşteri odaklı 
iş modelini geliştirerek toplumun tüm kesimini kapsayan 
bir banka olmak.
Sürdürülebilirlik Hedefi
Sürdürülebilirlik politikası kapsamında hayata 
geçecek kurumsal, çevresel ve sosyal sürdürülebilirlik 
uygulamalarıyla, Banka’nın ulusal piyasadaki güçlü 
konumunu ve küresel rekabet gücünü daha da 
geliştirmek.
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK YAKLAŞIMI 
GRI 2-12, 2-13, 2-14, 2-22
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU42
ZİRAAT BANKASI’NDA SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Sürdürülebilirliği değer zincirinin bütününde 
yaygınlaştırmaya, geliştirmeye ve yaşatmaya odaklı 
olan Ziraat Bankası, hayata geçirdiği ekonomik, 
çevresel, sosyal ve yönetsel (ÇSY) uygulamalarla 
Türkiye’nin sürdürülebilir kalkınma hedeflerine 
ulaşmasına katkıda bulunmaktadır. 
Ziraat Bankası, 2023 yılında sürdürülebilirlik 
politikasını güncellemiş ve web sitesinde kamuya 
açıklamıştır.
Ziraat Bankası; sürdürülebilirlik politikasında belirlenen 
genel çerçevenin ışığında rekabetçi, güçlü, piyasa değeri 
yüksek, dünya ile entegre bir banka olarak verimlilik ve 
sorumlu bankacılık prensiplerinin kılavuzluğunda sağlıklı 
büyümeye devam etmektedir.
Bu kapsamda Banka, sürdürülebilirlik performansını 
şeffaflık, hesap verebilirlik, yasalara uyum, etik 
bankacılık ilkeleri doğrultusunda sürekli geliştirerek 
diğer alanlarda olduğu gibi sürdürülebilirlik alanında da 
“Bir bankadan daha fazlası” olmaya kararlıdır.
Ürettiği ve biriktirdiği değerin çalışanları, müşterileri, 
hissedarları ve diğer paydaşlarıyla adil paylaşımını esas 
alan bir anlayışı benimseyen Ziraat Bankası, ekonomik 
performansının yanı sıra kurumsal, çevresel ve sosyal 
konularda kaydettiği gelişmeleri de şeffaf bir yaklaşımla 
paylaşmaktadır. 
Sürdürülebilirlik Politikası 
 
https:/ /www.ziraatbank.com.tr/tr/yatirimci-iliskileri/
kurumsal-yonetim/surdurulebilirlik-politikasi 
Ziraat Bankası sürdürülebilirlik politikasını oluşturan 
konu başlıklarının özetine aşağıda yer verilmektedir. 
Paydaşlar
* ve Ziraat Bankası
Ziraat Bankası; iş gücünde çeşitliliği entelektüel 
sermayesinin temel bir bileşeni kabul eder. Fırsat 
eşitliğini bozan cinsiyet, bedensel engel, kültürel, 
sosyal sınıf, görüş ve düşünce farklılıkları ile ayrımcılık 
ve eşitsizlikleri reddeder. Eğitim ve gelişimi, 
sürdürülebilirlik alanında kaydetmeyi hedeflediği 
aşamaların önemli bir unsuru olarak gören Banka, 
çalışanlarının sürekli gelişimine yönelik yatırımları 
hayata geçirir.
Müşteri ekseninde değer önerisi güçlü ürün ve 
hizmetleri, finansal kapsayıcılık prensibiyle toplumun 
her kesimine ulaştırmayı, müşteri memnuniyetini ve 
sadakatini geliştirmeyi hedefleyen Ziraat Bankası, 
finansal okuryazarlığı ve sürdürülebilirlik farkındalığını 
geliştirme çalışmalarını hayata geçirir.
Tedarikçilerle karşılıklı faydaya, saygıya ve dürüstlüğe 
dayalı ilişkiler geliştirmeye ve sürdürmeye öncelik verir. 
*Çalışanlar, müşteriler, tedarikçiler
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK POLİTİKASI 
GRI 2-12, 2-13, 2-14
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 43

Çevre ve Ziraat Bankası
Ziraat Bankası; doğrudan ve dolaylı çevre etkilerini 
kontrol etmeyi, iklim krizinin bir sonucu olarak gelişen 
riskleri doğru stratejiler ve teknolojilerle yönetmeyi ve 
sürekli iyileştirmeler sağlamayı hedefler. 
Banka, sera gazı emisyonlarını ölçmeye ve azaltmaya 
yönelik yürüttüğü çalışmalarla, Türkiye’nin 2053 
Net-Sıfır emisyon hedefine, Ulusal Katkı Beyanı’na ve 
paydaşı olduğu Paris İklim Anlaşması’nda öngörülen 
sıcaklık artışının 2°C’nin altında ve mümkünse 1,5°C 
seviyesinde tutulması küresel amacına doğrudan 
katkısını ortaya koyar.
Ziraat Bankası, enerji başta olmak üzere hizmet 
döngüsünde tükettiği tüm doğal kaynakların verimli 
kullanımına odaklanır ve enerji ihtiyacını yenilenebilir 
enerji kaynaklarından kullanmayı önceliklendirir.
Temiz su kaynaklarının yönetimini önemli ve öncelikli 
bir alan olarak gören Banka, suyun ve sıhhi koşulların 
herkes için erişilebilirliği ve sürdürülebilir yönetiminin 
güvence altına alınmasına gayret gösterir.
Topluma Katkı ve Ziraat Bankası
Ziraat Bankası, topluma değer katmaya ve toplumsal 
gelişmeyi çok yönlü bir yaklaşımla desteklemeye, 
yaygın sosyal etki yaratacak çalışmalarla devam etmeye 
odaklıdır.
Ürün, Hizmet ve Süreçlerde Sürdürülebilirlik
Ziraat Bankası; değişen müşteri talep ve beklentilerine 
cevap verme, doğru zamanda, doğru müşteriye, 
doğru değer önerisi sunma ve piyasaların sağladığı 
yeni iş olanaklarını verimli bir biçimde değerlendirme 
süreçlerinde çevresel ve toplumsal konuları da dikkate 
alır. 
Müşterilerinin finansal ihtiyaçlarını bir bütün olarak 
karşılamayı hedefleyen Banka, yurt içi ve yurt dışı iştirak 
bankaları, şubeleri ve finansal şirketleri ile entegre 
çözümler üretir.
Ziraat Bankası, KOBİ’leri, girişimcileri, kadın ve gençleri 
desteklemeye ve istihdamı artırmaya yönelik finansman 
paketleri hazırlar.
İş süreçlerini, sürdürülebilir teknoloji çözümlerinden 
faydalanarak mümkün olan her noktada dijital ortama 
taşımayı ve sürdürülebilirlik odağında geliştirmeyi 
hedefleyen Banka, dijital dönüşüm ile müşterilerinin 
değişen ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik, değer önerisi 
yüksek ürün ve hizmet sunumu ile en iyi dijital deneyimi 
sağlar.
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK POLİTİKASI 
GRI 2-12, 2-13, 2-14
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU44
ZİRAAT BANKASI’NDA SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Ziraat Bankası; ekonomik, çevresel ve sosyal faktörlere 
stratejik ve bütünsel bir çerçevede yaklaşan ve 
uzun vadeli değer yaratmayı amaçlayan bir yönetim 
yapısına sahiptir.
Kurumsal sürdürülebilirliği stratejik ve entegre bir bakış 
açısıyla değerlendiren Ziraat Bankası’nda Yönetim 
Kurulu’nun himayesinde yapılandırılan sürdürülebilirlik 
stratejisi ve yol haritası, yalın ve etkin bir organizasyon 
çerçevesinde hayata geçirilmiştir. 
Banka’da sürdürülebilirlik politikaları, 2023 yılı Mart 
ayında kurulan ve Yönetim Kurulu Üyesi Başkanlığı’nda 
faaliyet gösteren Sürdürülebilirlik Komitesi’nde 
geliştirilmekte, planlanmakta, uygulamaya alınmakta, 
sonuçları izlenmekte ve
raporlanmaktadır. 
Sürdürülebilirlik Komitesi, yeni kurulmuş olmasına 
rağmen 2023 yılında 2 kez toplanmış ve 2 karar almıştır. 
Sürdürülebilirlik çalışmaları, Banka’nın Proje 
Finansmanı ve Sürdürülebilirlik Bölüm Başkanlığı 
tarafından koordine edilmektedir. Ayrıca Banka’nın 
bütün birimlerinde sürdürülebilirlikle ilgili yetkili kişiler 
tanımlanmış ve sürece dâhil edilmiştir.
Ziraat Bankası Sürdürülebilirlik Komitesi
Başkan
Fazlı KILIÇ 
Yönetim Kurulu Üyesi
Üyeler
Süleyman YALÇIN 
Finansal Koordinasyon Genel Müdür Yardımcısı
Berrin MAHMUTOĞLU 
Proje Finansmanı ve Yapılandırma Grup Başkanı
Dr. Ertan ALTIKULAÇ 
Uluslararası Bankacılık Grup Başkanı
Himmet AKSOY
İç Operasyonlar Grup Başkanı
S. Şamil YILDIZ
İç Sistemler Grup Başkanı
Utku GÜNDEŞ
Proje Finansmanı ve Sürdürülebilirlik Bölüm Başkanı
Gülbin ÇAKIR
Finansal Kurumlar ve Yatırımcı İlişkileri Bölüm Başkanı
Ahmet KÖSE
Proje ve Firma Analiz Bölüm Başkanı
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK YAPILANMASI 
GRI 2-12, 2-13, 2-14
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 45

Ziraat Bankası için paydaş ilişkileri, etkin bir 
sürdürülebilirlik stratejisi belirlenmesi ve uygulanması 
açısından önem taşımaktadır. 
Paydaş kitlesi, bir kuruluşun faaliyetlerinden ve değer 
üretimi sürecinden doğrudan veya dolaylı olarak 
etkilenebilecek grupları ifade etmektedir. Bu grupların 
kuruluşun kurumsal yönetim ve operasyonel süreçlerine 
katılımları, stratejik önceliklerin tespit edilmesine ve ilgili 
politikaların geliştirilmesine yardımcı olmaktadır. 
Ziraat Bankası, etkili bir paydaş yönetimi ile ekonomik 
ortamın sunduğu sürdürülebilir gelişme fırsatlarını 
tanımlamakta ve geliştirdiği çok yönlü iş birlikleriyle 
kurumsal performansını artırmaktadır. 
Hissedarı, Yönetim Kurulu ve çalışanları, Ziraat 
Bankası’nın iç paydaş grubunu oluşturmaktadır. Banka, 
bu grupta yer alan paydaşları ile sürekli iletişim ve iş 
birliği içinde faaliyetlerini yürütmektedir. 
Banka, iç paydaşlarının yanı sıra müşteriler, tedarikçiler, 
düzenleyici kurumlar, ulusal ve uluslararası bankalar 
ve finans kuruluşları, kredi derecelendirme kuruluşları, 
sektörel birlik ve organizasyonlar, medya ve toplumdan 
oluşan dış paydaşları ile de yakın ilişki içindedir.
ZİRAAT BANKASI’NIN PAYDAŞLARI
Dış paydaşlar
İç paydaşlar
Ziraat 
Bankası’nın 
Paydaşları
Hissedar
Çalışanlar
Yönetim 
Kurulu
Toplum Müşteriler
Tedarikçiler
Düzenleyici 
kurumlar
Ulusal ve uluslararası
bankalar ve finans
kuruluşları
Kredi derecelendirme 
kuruluşları
Sektörel birlik 
ve organizasyonlar
Medya
GRI 2-29
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU46
ZİRAAT BANKASI’NDA SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Paydaş Grubu İletişim Sıklığı İletişim Kanalları
İç Paydaşlar
Hissedar Genel Kurul ile ve gerekli 
diğer durumlarda
Genel Kurul (yıllık olarak). Ziraat 
Bankası ayrıca, Finansal Kurumlar ve 
Yatırımcı İlişkileri Birimi üzerinden 
kamuoyunu aydınlatmaya yönelik 
çalışmalar yürütmektedir. Faaliyet 
raporları ve diğer sunumlar ile Kamuyu 
Aydınlatma Platformu’na yapılan 
açıklamalar bu kapsamdadır.
Yönetim Kurulu İş döngüsü kapsamında - 
gerekli durumlarda
Türk Ticaret Kanunu, Bankacılık 
Kanunu ve diğer ilgili mevzuat 
uyarınca sayısı ve sıklığı belirlenmiş 
Yönetim Kurulu toplantıları
Çalışanlar İş döngüsü kapsamında - 
günlük
İstihdam süreci, çalışanlara yönelik 
eğitim programları, performans 
değerlendirme toplantıları, iç iletişim 
mecraları, yönetici görüşme ve 
bilgilendirme/paylaşım toplantıları
Dış Paydaşlar
Müşteriler Hizmet döngüsü 
kapsamında - 7/24
Ziraat Bankası şubeleri, alternatif 
dağıtım kanalları (ATM, internet 
bankacılığı, mobil bankacılık, çağrı 
merkezi), müşteri ilişkileri temsilcileri, 
müşteri ziyaretleri
Tedarikçiler İş döngüsü kapsamında - 
günlük
Ziraat Bankası’nca dışarıdan tedarik 
edilen tüm hizmetlerin satın alım 
süreci
Düzenleyici kurumlar İş döngüsü kapsamında - 
gerekli durumlarda
Mevzuat gereğince yapılan 
raporlamalar, yazışmalar ve ilgili 
toplantılar
Ulusal ve uluslararası 
bankalar ve finans 
kuruluşları
İş döngüsü kapsamında - 
günlük
İş birliği içinde çalışılan Dünya Bankası, 
Avrupa Yatırım Bankası vb. finans 
kuruluşları ile yapılan toplantı ve 
görüşmeler
Kredi derecelendirme 
kuruluşları
İş döngüsü kapsamında - 
gerekli durumlarda
Toplantı, raporlama, sunum, yazışmalar
Sektörel birlik ve 
organizasyonlar
İş döngüsü kapsamında - 
günlük
Toplantı, sunum ve günlük iletişim 
çalışmaları
Medya İş döngüsü kapsamında - 
gerekli durumlarda
Kamuoyunun şeffaf ve hızlı bir 
yaklaşımla aydınlatılmasına yönelik 
çalışmalar (basın toplantıları, basın 
bültenleri, röportajlar, ulaşan soruların 
yanıtlanması vb.)
Toplum Sosyal sorumluluk projeleri 
kapsamında
Kurumsal sosyal sorumluluk projeleri 
ve bağış faaliyetleri
Paydaş İletişimi
Büyük bölümü günlük hizmet döngüsü kapsamında devam eden paydaş iletişimi, Ziraat Bankası açısından talep ve 
beklentileri doğru anlamak ve değerlendirmek adına son derece değerli bir platform sunmaktadır.
GRI 2-29
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 47

· TÜRKİYE BANKALAR BİRLİĞİ (TBB) 
www.tbb.org.tr
· DIŞ EKONOMİK İLİŞKİLER KURULU (DEİK) 
www.deik.org.tr
· MİLLETLERARASI TİCARET ODASI TÜRKİYE MİLLİ 
KOMİTESİ (ICC) 
icc.tobb.org.tr
· KREDİ KAYIT BÜROSU (KKB) 
www.kkb.com.tr
· TBB RİSK MERKEZİ 
www.riskmerkezl.org
· İKTİSADİ ARAŞTIRMALAR VAKFI 
www.iav.org.tr
· BANKALARARASI KART MERKEZİ (BKM) 
www.bkm.com.tr
· YATIRIMCI TAZMİN MERKEZİ 
www.ytm.gov.tr
· TÜRKİYE SERMAYE PİYASALARI BİRLİĞİ 
www.tspb.org.tr
· ÇAĞRI MERKEZLERİ DERNEĞİ 
www.cagrimerkezleridernegi.org
· BORSA İSTANBUL 
www.borsaistanbul.com/tr/
ZİRAAT BANKASI’NIN ÜYESİ OLDUĞU VEYA 
DESTEKLEDİĞİ İNİSİYATİFLER
GRI 2-28
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU48
ZİRAAT BANKASI’NDA SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Ziraat Bankası, bütünleşik bir yaklaşımla değer 
zincirinin tamamına konuşlandırdığı SKA’ları iş 
modeline, önceliklerine ve paydaş beklentilerine göre 
tanımlamaktadır.
BM Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları (SKA)*, geniş 
bir sürdürülebilirlik gündemi oluşturmakta ve 
sürdürülebilirliğin evrensel kriterlerini belirlemektedir. 
Sürdürülebilir bir yaşam için küresel ihtiyaçlara karşılık 
vermek ve uzun vadeli bir büyüme sağlamak üzere 
yapılandırılan SKA’lar, kurum ve kuruluşlara sorunları 
çözümlere dönüştürme konusunda yeni bir vizyon 
kazandırmayı ve daha sağlam stratejiler geliştirmelerine 
yardımcı olmayı hedeflemektedir.
Ziraat Bankası, SKA’ları iş süreçlerine entegre ederek 
hem risk ve fırsatların belirlenmesi ve yönetimi, hem de 
yenilikçi ürün ve hizmetler içeren verimli iş modelleri 
yaratılması yönündeki stratejilerini güçlendirmektedir. 
Böylece Banka; çalışanlarının, müşterilerinin ve içinde 
faaliyetlerini yürüttüğü toplumun beklentilerini 
stratejileri ile uyumlu hale getirmektedir.
SÜRDÜRÜLEBİLİR KALKINMA AMAÇLARI (SKA) VE 
ZİRAAT BANKASI
Ziraat Bankası, SKA’ların stratejilerine başarılı bir şekilde 
entegrasyonunu sağlamak amaçlı iç iletişime de büyük 
önem vermektedir. Banka, çalışan katılımını ve karar 
vericilerin konuyu sahiplenmesini teşvik etmek üzere bu 
süreci ilgili eğitimler yoluyla desteklemektedir.
Faaliyetlerinin çevre ve toplum üzerindeki etkilerini 
hassasiyetle gözetmeyi temel görevleri arasında 
değerlendiren Ziraat Bankası, hizmet döngüsü içinde 
ürettiği ve paylaştığı değer ile SKA’nın 9 tanesine 
doğrudan, 5 tanesine ise dolaylı katkı sağlamaktadır.
*Birleşmiş Milletler’e üye 193 üye ülke tarafından 25 Eylül 2015’te kabul 
edilen ve Ocak 2016’da yürürlüğe giren “Dünyamızı Dönüştürmek: 2030 
Sürdürülebilir Kalkınma Gündemi” başlıklı anlaşma, 17 Sürdürülebilir 
Kalkınma Amacı ve 169 alt başlıktan oluşmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 49

ZİRAAT BANKASI’NIN DOĞRUDAN/DOLAYLI KATKIDA BULUNDUĞU SKA’LAR
SKA Alt Hedef Katkı Sağlayan Faaliyetler
Doğrudan Katkı
Hedef 4.1: 2030 yılına kadar tüm kız ve erkek 
çocuklarının, yerinde ve etkili eğitim çıktıları üreten 
ücretsiz, eşit ve kaliteli ilköğretim ve ortaöğretimi 
bitirmelerini sağlamak
Hedef 4.2: 2030 yılına kadar tüm kız ve erkek 
çocuklarının, ilköğretime hazır hale getirilmesi için, 
nitelikli erken çocukluk gelişimi ve bakım hizmetleri 
ile okul öncesi eğitime erişimini sağlamak
Hedef 4.3: 2030 yılına kadar tüm kadın ve erkeklerin 
karşılanabilir ve kaliteli mesleki ve teknik eğitim ile 
üniversite eğitimi dâhil yükseköğretime eşit erişimini 
sağlamak
Hedef 4.4: 2030 yılına kadar istihdam, insana yakışır 
işler ve girişimcilik için teknik ve mesleki beceriler de 
dâhil olmak üzere gerekli becerilere sahip gençlerin 
ve yetişkinlerin sayısını önemli ölçüde artırmak
Hedef 4.5: 2030 yılına kadar eğitimdeki cinsiyet 
eşitsizliklerine son vermek ve engelliler, yerliler 
ve savunmasız çocuklar da dâhil olmak üzere tüm 
kırılgan kesimlerin her seviyede eğitime ve mesleki 
kurslara eşit erişimini sağlamak
Hedef 4.6: 2030 yılına kadar gençlerin tamamının ve 
kadın ve erkek yetişkinlerin çoğunluğunun okur-yazar 
olmasını ve sayısal beceriler kazanmasını sağlamak
Hedef 4.7: 2030 yılına kadar, sürdürülebilir kalkınma 
ve sürdürülebilir yaşam tarzları, insan hakları, cinsiyet 
eşitliği, barış ve şiddetsizlik kültürü geliştirme, 
dünya vatandaşlığı, kültürel çeşitlilik ve kültürün 
sürdürülebilir kalkınmaya katkısı alanlarında eğitim 
dâhil diğer yöntemler aracılığıyla sürdürülebilir 
kalkınmanın desteklenmesi için gereken bilgi ve 
becerilerin tüm öğrenen kişiler tarafından edinilmesini 
sağlamak
Ziraat Bankası insan kaynağına 
sunulan eğitim ve gelişim programları, 
müşterilere yönelik girişimcilik bilincini 
kazandıran eğitim projelerine destek, 
finansal okuryazarlık eğitimleri
SÜRDÜRÜLEBİLİR KALKINMA AMAÇLARI (SKA) VE
ZİRAAT BANKASI
GRI 203-1, 203-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU50
ZİRAAT BANKASI’NDA SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

ZİRAAT BANKASI’NIN DOĞRUDAN/DOLAYLI KATKIDA BULUNDUĞU SKA’LAR
SKA Alt Hedef Katkı Sağlayan Faaliyetler
Doğrudan Katkı
Hedef 5.1: Kadınlara ve kız çocuklarına yönelik her 
türlü ayrımcılığa her yerde son vermek
Hedef 5.5: Kadınların siyasi, ekonomik ve sosyal 
hayattaki karar alma süreçlerinin her
seviyesinde tam ve etkili katılımı ile liderlik için eşit 
fırsatlara sahip olmasını
sağlamak
Hedef 5.b: Kadınların güçlendirilmesini desteklemek 
için, kolaylaştırıcı teknolojilerin,
özellikle bilgi ve iletişim teknolojilerinin kullanımını 
artırmak
KOBİ finansman ve teminat ürünleri, 
kapsayıcı bankacılık hizmetleri, 
sürdürülebilir tarım finansmanı
Ziraat Bankası’nda hayata geçirilen 
kurumsal yönetim uygulamaları, insan 
kaynakları yönetimi, ücretlendirme 
politikaları, fırsat eşitliği
Hedef 6.1: 2030 yılına kadar herkes için güvenilir 
ve karşılanabilir içme suyuna evrensel ve adil erişim 
sağlamak
Hedef 6.3: 2030 yılına kadar, dünya genelinde 
kirliliği azaltmak, düzensiz çöp depolamayı ortadan 
kaldırmak, tehlikeli kimyasalların ve maddelerin 
salımını asgariye indirmek, arıtılmamış atık su oranını 
yarıya indirmek, geri dönüşümü ve güvenli tekrar 
yeniden kullanımı dünya çapında büyük ölçüde 
artırmak suretiyle su kalitesini yükseltmek
Hedef 6.4: 2030 yılına kadar su kıtlığına çözüm 
getirmek ve su kıtlığı çeken insan sayısını
önemli ölçüde azaltmak üzere su kullanım 
verimliliğini tüm sektörlerde büyük ölçüde artırmak 
ve sürdürülebilir tatlısu çıkarma ve tedarikini temin 
etmek
Hedef 6.a: 2030 yılına kadar, su toplama, tuzdan 
arındırma, su verimliliği, atıksu arıtma, geri dönüşüm 
ve tekrar kullanım teknolojilerini de içerecek şekilde 
su ve sanitasyon ile ilgili eylemler ve programlar 
konusunda uluslararası iş birliğini ve gelişmekte olan 
ülkelere kapasite geliştirme desteğini artırmak
Yeni açılacak veya tadilata gidilecek 
şubelerin bulundukları lokasyonlarda, 
ilgili yerel yönetimlerin atık su yönetim 
direktiflerine göre proje ve uygulama 
revizyonları 
Ziraat Kuleleri’nde verimli sulama 
sistemleri seçimi
Peyzajda, bitki türü çeşitliliği hedefiyle 
yerel ve adapte olmuş bitkilerin tercihi 
Ziraat Kuleleri’nde bulunan soğutma 
sistemlerindeki yoğuşma suyunun bahçe 
sulamada kullanılması 
Gri suyun yeniden kullanımı için 
dönüştürme tesisi kurularak oluşturulan 
sistemle şebeke suyuna duyulan ihtiyacın 
büyük ölçüde azaltılması
Hedef 7.1: 2030 yılına kadar karşılanabilir, güvenilir ve 
modern enerji hizmetlerine evrensel erişim sağlamak
Hedef 7.2: 2030 yılına kadar yenilenebilir enerjinin 
küresel enerji bileşimi içindeki payını önemli ölçüde 
artırmak
Hedef 7.a: 2030 yılına kadar yenilenebilir enerji, 
enerji verimliliği, gelişmiş ve daha temiz fosil yakıt 
teknolojilerini de içerecek şekilde temiz enerji 
araştırmaları ve teknolojilerine erişimi kolaylaştırmak 
için uluslararası iş birliğini çoğaltmak ve enerji 
altyapısı ve temiz enerji teknolojileri yatırımlarını 
desteklemek
Yenilenebilir enerji ve enerji verimliği 
projelerine sağlanan finansman, hizmet 
binalarında verimlilik yatırımları
GRI 203-1, 203-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 51

ZİRAAT BANKASI’NIN DOĞRUDAN/DOLAYLI KATKIDA BULUNDUĞU SKA’LAR
SKA Alt Hedef Katkı Sağlayan Faaliyetler
Doğrudan Katkı
Hedef 8.2: Yüksek katma değerli ve emek-yoğun 
sektörlere odaklanmayı da içerecek şekilde faaliyet 
çeşitlendirme, teknoloji yükseltme ve yenilikçilik 
yoluyla ekonomik verimliliği daha yüksek seviyelere 
ulaştırmak
Hedef 8.3: Üretken faaliyetleri, insana yakışır iş 
üretimini, girişimciliği, yaratıcılığı ve yenilikçiliği 
destekleyen kalkınma odaklı politikalar geliştirmek 
ve finansal hizmetlere erişim yolunu da kapsayacak 
şekilde mikro, küçük ve orta ölçekli işletmelerin kayıt 
altına alınması ve büyümesini teşvik etmek
Hedef 8.5: 2030 yılına kadar gençler ve engelliler 
dâhil tüm erkek ve kadınlar için tam ve
üretken istihdam ve insana yakışır işlere erişmek ve 
eşit işe eşit ücret sağlamak
Hedef 8.7: Zorla çalıştırmayı ortadan kaldırmak, 
modern köleliği ve insan kaçakçılığını bitirmek ve 
çocukların asker olarak kullanılması dâhil olmak üzere 
çocuk işçiliğinin en kötü türlerini yasaklamak ve 
ortadan kaldırmak üzere acil ve etkili tedbirler almak 
ve 2025 yılına kadar her türlü çocuk işçiliğini sona 
erdirmek
Hedef 8.9: 2030 yılına kadar istihdam yaratan ve 
yerel kültür ve ürünleri teşvik eden sürdürülebilir 
turizmin desteklenmesi için politikalar geliştirmek ve 
uygulamak
Hedef 8.10: Herkesin bankacılık, sigorta ve 
mali hizmetlere erişiminin teşvik edilmesi ve 
yaygınlaştırılması için ulusal finansal kurumların 
kapasitelerini güçlendirmek
KOBİ finansman ve teminat ürünleri, 
kapsayıcı bankacılık hizmetleri, 
sürdürülebilir tarım finansmanı
Ziraat Bankası insan kaynağına 
sunulan eğitim ve gelişim programları, 
müşterilere yönelik girişimcilik bilincini 
kazandıran eğitim projelerine destek, 
finansal okuryazarlık eğitimleri
Altyapı, KOBİ ve sanayi yatırımlarına 
sağlanan finansman, dijital bankacılık 
ürünleri ve çözümleri, tüketici dostu 
finansman ve tasarruf ürünleri, engelsiz 
bankacılık
Ziraat Bankası’nda hayata geçirilen 
kurumsal yönetim uygulamaları, insan 
kaynakları yönetimi, ücretlendirme 
politikaları, fırsat eşitliği
Kalkınmada öncelikli yörelere özel kredi 
projeleri
SÜRDÜRÜLEBİLİR KALKINMA AMAÇLARI (SKA) VE
ZİRAAT BANKASI
GRI 203-1, 203-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU52
ZİRAAT BANKASI’NDA SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

ZİRAAT BANKASI’NIN DOĞRUDAN/DOLAYLI KATKIDA BULUNDUĞU SKA’LAR
SKA Alt Hedef Katkı Sağlayan Faaliyetler
Doğrudan Katkı
Hedef 9.1: Ekonomik kalkınma ve insan refahını 
desteklemek üzere, herkesin adil erişimine ve 
karşılanabilirliğe odaklanan bölgesel ve sınır ötesi 
altyapıyı da içeren kaliteli, güvenilir, sürdürülebilir ve 
dayanıklı altyapılar tesis etmek
Hedef 9.2: Kapsayıcı ve sürdürülebilir sanayileşmeyi 
desteklemek ve 2030 yılına kadar sanayinin istihdam 
ve gayri safi yurt içi hasıla payını, ulusal koşullarla 
uyumlu şekilde, belirgin oranda artırmak ve en az 
gelişmiş ülkelerde bu payı iki katına çıkarmak
Hedef 9.3: Küçük ölçekli sanayi işletmeleri ve diğer 
işletmelerin, özellikle gelişmekte olan ülkelerde, 
uygun koşullu krediyi de kapsayan finansal hizmetlere 
erişimlerini ve değer zincirleri ile piyasalara 
entegrasyonlarını artırmak
Hedef 9.4: 2030 yılına kadar tüm ülkelerin kendi 
göreceli kabiliyetleri çerçevesinde harekete 
geçmesiyle; kaynak kullanım verimliliğinin artırılması 
ve temiz ve çevreye duyarlı teknoloji ve endüstriyel 
süreçlerin daha fazla kullanılması suretiyle altyapıyı 
yükseltmek ve sürdürülebilirliği sağlamak için 
sanayiyi yenileştirmek
Hedef 9.5: 2030 yılına kadar, yenilikçiliği desteklemek 
ve 1 milyon kişi başına araştırma geliştirme (Ar-Ge) 
çalışanı sayısını, kamu ve özel sektör araştırma-
geliştirme harcamalarını büyük ölçüde artırmak 
dâhil, başta gelişmekte olan ülkeler olmak üzere tüm 
ülkelerde bilimsel araştırmaları artırmak ve sanayi 
sektörlerinin teknolojik yetkinliklerini yükseltmek
Altyapı, KOBİ ve sanayi yatırımlarına 
sağlanan finansman, dijital bankacılık 
ürünleri ve çözümleri, tüketici dostu 
finansman ve tasarruf ürünleri, engelsiz 
bankacılık
Tematik kaynaklar bazında farklı 
sektörlere sağlanan finansman, ikili ve 
çoklu iş birliği çalışmaları, operasyonel 
çalışmalar, kurumsal yönetim 
uygulamaları ve raporlama çalışmaları
Hedef 10.3: Fırsat eşitliğini sağlamak ve ayrımcılığa 
yol açan yasaların, politikaların ve uygulamaların 
bitirilmesi ve bu bağlamda uygun yasaların, 
politikaların ve eylemlerin yaygınlaştırılması yollarını 
da içerecek şekilde sonuç eşitsizliklerini azaltmak
Hedef 10.4: Özellikle mali, ücret ve sosyal koruma 
politikaları olmak üzere politika tesis etmek ve 
aşamalı olarak daha fazla eşitlik sağlamak
Hedef 10.5: Küresel mali piyasalar ve kurumlarla 
ilgili mevzuatı ve izlemeyi geliştirmek ve bu 
düzenlemelerin uygulamasını güçlendirmek
Hedef 10.6: Daha etkili, güvenilir, hesap verebilir ve 
meşru kurumların var olması için küresel uluslararası 
ekonomi ve finans kurumlarındaki karar verme 
süreçlerinde gelişmekte olan ülkelerin daha güçlü 
temsil ve söz hakkına sahip olmalarını sağlamak
KOBİ finansman ve teminat ürünleri, 
kapsayıcı bankacılık hizmetleri, 
sürdürülebilir tarım finansmanı
Ziraat Bankası’nda hayata geçirilen 
kurumsal yönetim uygulamaları, insan 
kaynakları yönetimi, ücretlendirme 
politikaları, fırsat eşitliği
GRI 203-1, 203-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 53

ZİRAAT BANKASI’NIN DOĞRUDAN/DOLAYLI KATKIDA BULUNDUĞU SKA’LAR
SKA Alt Hedef Katkı Sağlayan Faaliyetler
Doğrudan Katkı
Hedef 12.2: 2030 yılına kadar doğal kaynakların 
sürdürülebilir yönetimini ve verimli kullanımını 
sağlamak
Hedef 12.4: 2020 yılına kadar kabul edilmiş 
uluslararası çerçevelere göre kimyasalların ve tüm 
atıkların yaşam döngüsü boyunca çevreye duyarlı 
yönetimini sağlamak ve insan sağlığına ve çevreye 
olan zararlı etkilerini en aza indirebilmek için bu 
atıkların havaya, suya ve toprağa
salımını önemli miktarda azaltmak
Hedef 12.5: 2030 yılına kadar önleme, azaltma, geri 
kazanım ve yeniden kullanım yoluyla atık oluşumunu 
kayda değer miktarda azaltmak
Hedef 12.6: Başta büyük ve sınırötesi şirketler 
olmak üzere, firmaları sürdürülebilir uygulamaları 
benimsemeleri ve raporlama döngülerine 
sürdürülebilirlik bilgilerini eklemeleri için özendirmek
Hedef 12.8: 2030 yılına kadar insanların her yerde 
sürdürülebilir kalkınma ve doğayla uyumlu yaşam 
tarzları hakkında gerekli bilgilere ve farkındalığa sahip 
olmalarını sağlamak
KOBİ finansman ve teminat ürünleri, 
kapsayıcı bankacılık hizmetleri, 
sürdürülebilir tarım finansmanı
Yenilenebilir enerji ve enerji verimliği 
projelerine sağlanan finansman, hizmet 
binalarında verimlilik yatırımları
Karbon ayak izi ölçüm çalışmaları, atık 
yönetimi uygulamaları, çevresel ve sosyal 
etki yönetim sistemi
Hedef 13.1: Tüm ülkelerde iklim değişikliğiyle ilgili 
tehlikeler ile doğal afetlere karşı dayanıklılık ve uyum 
kapasitesini güçlendirmek
Hedef 13.2: İklim değişikliğine yönelik önlemleri 
ulusal politikalara, stratejilere ve planlama süreçlerine 
dâhil etmek
Hedef 13.3: İklim değişikliğinin önlenmesi ve 
etkilerinin azaltılması ile iklim değişikliğine uyum ve 
erken uyarı konularında eğitim, farkındalık bireysel ve 
kurumsal kapasite geliştirmek
Karbon ayak izi ölçüm çalışmaları, atık 
yönetimi uygulamaları, çevresel ve sosyal 
etki yönetim sistemi
SÜRDÜRÜLEBİLİR KALKINMA AMAÇLARI (SKA) VE
ZİRAAT BANKASI
GRI 203-1, 203-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU54
ZİRAAT BANKASI’NDA SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

ZİRAAT BANKASI’NIN DOĞRUDAN/DOLAYLI KATKIDA BULUNDUĞU SKA’LAR
SKA Alt Hedef Katkı Sağlayan Faaliyetler
Dolaylı Katkı
Hedef 1.4: 2030 yılına kadar, başta yoksul ve kırılgan 
durumdakiler olmak üzere tüm erkek ve kadınların 
ekonomik kaynaklar, temel hizmetler, toprak ve diğer 
mülk türleri üzerinde mülkiyet ve idare, miras, doğal 
kaynaklar, uygun yeni teknolojiler ve mikrofinansı da 
kapsayan mali hizmetlere erişimde eşit haklara sahip 
olmalarını sağlamak
KOBİ finansman ve teminat ürünleri, 
kapsayıcı bankacılık hizmetleri, 
sürdürülebilir tarım finansmanı
Kalkınmada öncelikli yörelere özel kredi 
projeleri
Hedef 2.5: 2020 yılına kadar, ulusal, bölgesel 
ve uluslararası düzeyde sağlıklı yönetilmiş ve 
çeşitlendirilmiş tohum ve bitki bankalarını da 
içerecek biçimde, tohumlar, kültür bitkileri, çiftlik ve 
evcilleştirilmiş hayvanlar, onların yabani türlerinin 
genetik çeşitliliğini korumak; uluslararası alanda 
kabul edildiği biçimde genetik kaynakların ve ilgili 
geleneksel birikimin kullanımından elde edilen 
faydalara erişim, adil ve hakkaniyetli paylaşımı 
desteklemek
Hedef 2.a: Başta en az gelişmiş ülkeler olmak 
üzere gelişmekte olan ülkelerde tarımsal üretim 
kapasitesinin artırılması için, daha gelişmiş 
uluslararası iş birliğini de içerecek biçimde, kırsal 
altyapı, tarımsal araştırma ve çiftçi eğitim hizmetleri, 
teknoloji geliştirme, bitki ve hayvan gen bankalarına 
yatırımı artırmak
KOBİ finansman ve teminat ürünleri, 
kapsayıcı bankacılık hizmetleri, 
sürdürülebilir tarım finansmanı
Hedef 11.1: 2030 yılına kadar, herkesin yeterli, güvenli 
ve karşılanabilir konuta ve temel hizmetlere erişimini 
sağlamak ve gecekondu alanlarını iyileştirmek
Hedef 11.2: 2030 yılına kadar herkes için, özellikle 
kırılgan durumda olan insanların, kadınların, 
çocukların, engellilerin ve yaşlıların ihtiyaçlarına özel 
önem gösterilerek, yol güvenliğinin artırılması, başta 
toplu taşıma sisteminin geliştirilmesiyle herkesin 
güvenli, ekonomik olarak karşılanabilir, erişilebilir ve 
sürdürülebilir ulaşım sistemlerine erişimini sağlamak
Hedef 11.3: 2030 yılına kadar, tüm ülkelerde kapsayıcı 
ve sürdürülebilir kentleşmeyi ve katılımcı, bütünleşik 
ve sürdürülebilir yerleşim planlaması ve yönetimi için 
kapasiteleri geliştirmek
Hedef 11.4: Dünyanın kültürel ve doğal mirasını 
korumaya ve sahip çıkmaya yönelik çabaları 
güçlendirmek
Hedef 11.6: 2030 yılına kadar, belediye atıkları ile 
diğer atıkların yönetimine ve hava kalitesine özel 
önem verilerek kentlerde kişi başına düşen olumsuz 
çevresel etkileri azaltmak
Ulusal ölçekli kalkınma ve yatırım 
projeleri ile konut sektörüne sağlanan 
finansman, yeşil ekonomiye destek, 
kültürel mirasa katkı
GRI 203-1, 203-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 55

ZİRAAT BANKASI’NIN DOĞRUDAN/DOLAYLI KATKIDA BULUNDUĞU SKA’LAR
SKA Alt Hedef Katkı Sağlayan Faaliyetler
Dolaylı Katkı
Hedef 16.5: Yolsuzluk ve rüşvetin tüm türlerini ciddi 
miktarda azaltmak
Hedef 16.6: Her düzeyde etkili, hesap verebilir ve 
şeffaf kurumlar geliştirmek
Hedef 16.7: Cevap veren, kapsayıcı, katılımcı ve 
temsiliyetçi karar almayı her düzeyde sağlamak
Ziraat Bankası’nda hayata geçirilen 
kurumsal yönetim uygulamaları, insan 
kaynakları yönetimi, ücretlendirme 
politikaları, fırsat eşitliği
Hedef 17.4: Uzun vadeli borç sürdürülebilirliğine 
erişmek için uygun olan durumlarda, borç finansmanı, 
borç yardımı ve borcun yeniden yapılandırmasını 
teşvik etmeyi hedefleyen eşgüdümlü politikalar 
yoluyla, gelişmekte olan ülkelere yardım etmek ve 
borç yükünü azaltmak için aşırı borçlanmış yoksul 
ülkelerin dış borçlarını ele almak
Hedef 17.16: Gelişmekte olan ülkeler başta olmak 
üzere tüm ülkelerde sürdürülebilir kalkınma 
hedeflerine ulaşılmasını desteklemek için bilgiyi, 
uzmanlığı, teknolojiyi ve finansal kaynakları 
paylaşan ve seferber eden çok paydaşlı ortaklıkların 
tamamlayıcılığında Sürdürülebilir Kalkınma için 
Küresel İş Birliğini geliştirmek
Hedef 17.17: Ortaklıkların tecrübelerinden ve kaynak 
yaratma stratejilerinden yararlanarak etkili kamu, 
kamu-özel ve sivil toplum ortaklıklarını teşvik etmek 
ve yaygınlaştırmak
Ulusal ölçekli kalkınma ve yatırım 
projeleri ile konut sektörüne sağlanan 
finansman, yeşil ekonomiye destek, 
kültürel mirasa katkı
Tematik kaynaklar bazında farklı 
sektörlere sağlanan finansman, ikili ve 
çoklu iş birliği çalışmaları, operasyonel 
çalışmalar, kurumsal yönetim 
uygulamaları ve raporlama çalışmaları
SÜRDÜRÜLEBİLİR KALKINMA AMAÇLARI (SKA) VE
ZİRAAT BANKASI
GRI 203-1, 203-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU56
ZİRAAT BANKASI’NDA SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Ziraat Bankası, kurumsal stratejilerini merkeze alarak oluşturduğu iş modeli ve güçlü yönetim sistemiyle 
ekonomik, çevresel ve sosyal değer yaratmaktadır. Bu döngü sayesinde büyümeye ve daha da güçlenmeye devam 
eden Banka, söz konusu süreçte 160 yıllık deneyim ve bilgi birikiminden de yararlanmaktadır. 
Stratejiler İlgili Sermaye 
Ögesi İlişkili Paydaş Katkıda Bulunulan 
SKA GRI SASB
İstikrarlı 
Büyüme Finansal Sermaye Hissedar
Müşteriler
   
  
3-3, 201-1, 201-2, 
201-3, 201-4, 202-1, 
202-2, 203-1, 203-2
Geleceğin İş 
Modeli
Finansal Sermaye 
Üretilmiş Sermaye
Fikri Sermaye
Müşteriler
   
 
3-3
Gelişmiş 
Teknolojik 
Altyapılar
Finansal Sermaye 
Fikri Sermaye
İnsan Sermayesi
Müşteriler
Çalışanlar
   3-3, 410-1, 418-1
Verimli ve 
Yalın Süreçler
Finansal Sermaye 
Fikri Sermaye
İnsan Sermayesi
Müşteriler
Çalışanlar
   3-3, 410-1, 418-1
Gelişen 
Organizasyon 
ve Mutlu 
Çalışanlar
İnsan Sermayesi Çalışanlar
    
3-3, 401-1, 401-2, 
401-3, 402-1, 403-1, 
403-3, 403-4, 403-5, 
403-6, 403-7, 403-8, 
404-1, 404-2, 404-3
Platform 
Bankacılığı
Finansal Sermaye 
Üretilmiş Sermaye
Fikri Sermaye
Sosyal ve İlişkisel 
Sermaye
Müşteriler
 
3-3, 416-2, 417-1, 417-
2, 417-3
Global Banka
Finansal Sermaye 
Üretilmiş Sermaye
Fikri Sermaye
İnsan Sermayesi
Sosyal ve İlişkisel 
Sermaye
Doğal Sermaye
Müşteriler
Çalışanlar
Tedarikçiler
Hissedar
  
   
3-3, 411-1, 414-1, 415-1
Sorumlu 
Bankacılık
Finansal Sermaye 
Üretilmiş Sermaye
Fikri Sermaye
İnsan Sermayesi
Sosyal ve İlişkisel 
Sermaye
Doğal Sermaye
Düzenleyici 
kurumlar 
Uluslararası 
finans kurumu ve 
yatırımcılar Kredi 
derecelendirme 
kuruluşları 
Sektörel birlik ve 
organizasyonlar
  
  
3-3, 205-1, 205-2, 
205-3, 206-1, 207-1, 
207-4, 302-1, 302-2, 
302-3, 302-4, 302-5, 
303-1, 303-2, 303-3, 
303-4, 303-5, 305-1, 
305-2, 305-3, 305-4, 
305-5, 306-1, 306-2, 
306-3, 306-4, 306-5, 
308-2, 405-1, 405-2, 
406-1, 407-1, 408-1, 
409-1
STRATEJİLERİN ETKİ ÇERÇEVESİ
GRI 2-25, 203-1, 203-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 57

ÇEVRESEL VE SOSYAL ETKİLERİN YÖNETİMİ
Çevrenin korunmasını sağlayacak ve iklim 
değişikliğinin olumsuz etkilerini azaltacak yatırım 
projelerini desteklemeyi sürdüren Ziraat Bankası, 
her bir projeyi özel olarak değerlendirerek, 
çevresel ve sosyal riskleri asgari düzeye indirmeyi 
amaçlamaktadır.
Kredi değerlendirme süreçlerinde gözetilen çevresel 
ve sosyal etki ve riskler 
Çevresel ve sosyal etki ve risklerin etkin şekilde 
değerlendirilmemesi ve yönetilememesi hem bankalar 
hem de yatırımcı firmalar için itibar kaybına ve finansal 
risklerin oluşmasına yol açmaktadır. Bu nedenle kredi 
değerlendirme süreçlerinde finansal, teknik ve ekonomik 
konuların yanı sıra çevresel ve sosyal etki ve risklerin de 
göz önüne alınması ve uygun şekilde yönetilmesi büyük 
önem taşımaktadır.
Bu gerçeğin farkındalığıyla Ziraat Bankası, 
sürdürülebilirliğin evrensel kabul görmüş ilkelerini iş 
modeline entegre etmek hedefiyle “Kredilendirme 
Faaliyetlerinde Çevresel ve Sosyal Etki Yönetimi 
Politikası” oluşturmuştur. Çevresel ve sosyal etki 
yönetimi esaslarını belirleyen bu politika ile Banka, 
finansman sağladığı projelerin yüksek çevresel ve sosyal 
katkı içermesini gözetmektedir.
Söz konusu politika kapsamında yatırım tutarı 
50 milyon ABD dolarının üzerinde olan projelere 
yönelik kredi talepleri çevresel ve sosyal açıdan 
değerlendirmeye tabi tutulmaktadır.
Yıllık bazda alınan çevresel ve sosyal risk 
değerlendirmesi uygulama ve izleme sonuçları, 
Banka’nın Sürdürülebilirlik Politikası doğrultusunda 
Sürdürülebilirlik Komitesi’ne sunulmaktadır.
Kredilendirme Faaliyetlerinde Çevresel ve Etki Yönetimi 
Politikası kapsamında çevresel ve sosyal açıdan 25 
adet projenin değerlendirildiği 2023 yılında, Finanse 
Edilmeyen Faaliyetler (FEF) listesi nedeniyle reddedilen 
proje bulunmamaktadır.
RİSK KATEGORİSİ DEĞERLENDİRİLEN PROJE SAYISI
A 14
B 5
C 6
DEĞERLENDİRİLEN PROJELERİN SEKTÖREL DAĞILIMI
Sektör Adet
İmalat 13
Enerji 7
Ticaret 3
Turizm 1
Taahhüt 1
Proje finansmanı çalışmalarıyla sürdürülebilirliğe katkı
Ziraat Bankası, ülke ekonomisi için katma değer 
üreten ve istihdamın artmasında önemli rol oynayan 
havalimanı, otoyol, köprü gibi büyük altyapı projeleri 
ile yenilenebilir enerji projelerini sağladığı finansmanla 
desteklemektedir.
Proje finansmanında olası çevresel ve sosyal etkileri de 
gözeten Banka, sorumlu bankacılık ilkesi doğrultusunda 
değerlendirdiği projelerin çevresel ve sosyal standartları 
karşıladığına ilişkin bilgi ve belgeleri yatırımcılardan 
talep etmektedir.
Ziraat Bankası, dâhil olduğu çok taraflı proje finansmanı 
işlemlerine bağlı kredi sözleşmelerinde, her bir projeyi 
özel olarak değerlendirmekte, çevresel ve sosyal 
riskleri bertaraf etmek ve/veya etkilerini asgari düzeye 
indirmeyi amaçlamaktadır. Banka bu çerçevede, 
uluslararası finans kuruluşlarınca da kabul görmüş ve 
proje danışmanları tarafından önerilmiş çevresel ve 
sosyal standartlar kapsamındaki taahhütlere uyumu 
gözetmektedir.
GRI 2-25, 203-1, 203-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU58
ZİRAAT BANKASI’NDA SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Ziraat Bankası, düzenlediği proje finansmanı 
sözleşmelerinde, müşterilerin bağlı bulundukları kanun 
ve mevzuat çerçevesinde çevresel ve sosyal konulara 
dair beyan ve taahhütler almakta, ayrıca beyan ve 
taahhütlere uyulmamasını temerrüt hali olarak kabul 
etmektedir. Bu kapsamdaki müşteri taahhütleri, çevre 
danışmanları veya yatırımcıdan temin edilen periyodik 
raporlarla düzenli olarak takip edilmektedir.
Depremden etkilenen TOA (Tahsili Olanaksız Alacak) 
müşterilerine yönelik faiz avantajları ve yapılandırma 
imkânı
Ziraat Bankası, ülkemizde yaşanan deprem felaketinden 
finansal olarak etkilenmiş TOA müşterilerine destek 
olmak amacıyla, Deprem Bölgesi-TOA’daki Bireysel 
Kredi Kartı, KMH ve Tüketici Kredilerinin Yapılandırılması 
konulu, 13 Aralık 2023 tarihli bir yönerge tasarlamıştır.
 
Söz konusu yapılandırmadan 6 Şubat 2023 tarihi 
itibarıyla Monosu veya AKS adresi/teyitli iletişim adresi 
1. grup deprem afet bölgesi (Hatay, Kahramanmaraş, 
Adıyaman, Osmaniye, Malatya illeri ile İslâhiye/
Gaziantep ve Nurdağı/Gaziantep ilçeleri) illerinde 
bulunan ve tüketici kredileri, bireysel kredi kartı, 
bireysel KMH borçları bulunan gerçek kişi müşteriler 
faydalanabilecektir.
9.600 hesap ve 33 milyon TL’yi aşkın kaydi bakiye 
içeren bu kampanyanın sağladığı faiz oranları ve 
yapılandırma imkânları, çevresel ve sosyal etkileri 
açısından oldukça önemlidir. 
Kampanya kapsamında sunulan avantajlara aşağıda yer 
verilmektedir:
1. Finansal Yükü Hafifletme
· Yönerge, depremden etkilenen müşterilere düşük faiz 
oranlarıyla yapılandırma imkânı sunarak, mali yüklerini 
azaltmayı hedeflemektedir.
· Düşük faiz oranları, müşterilerin borçlarını 
daha sürdürülebilir bir şekilde yönetmelerine 
olanak tanıyarak finansal streslerini hafifletmeyi 
amaçlamaktadır.
2. Toplumsal Dayanışma ve Adil Yaklaşım
· Toplumsal dayanışma ve adil bir finansal yaklaşımı 
temsil eden yapılandırma olanakları, müşterilerin 
zorlu bir süreçte daha uygun koşullarda finansa 
erişmelerini destekleyerek toplumda eşitlik ve adaleti 
güçlendirmektedir.
3. Risk Yönetimi ve Uzun Vadeli İyileşme
· Yapılandırma imkânları, müşterilerin risk yönetimi 
stratejilerini oluşturmalarına yardımcı olarak 
sürdürülebilir ve uzun vadeli bir finansal iyileşmeyi 
desteklemektedir. 
· Söz konusu yönerge, Ziraat Bankası’nın sadece 
müşteri memnuniyetine değil, aynı zamanda 
toplumsal sorumluluğa da odaklanarak pozitif 
çevresel ve sosyal etki yaratmasını amaçlamaktadır.
GRI 2-25, 203-1, 203-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 59

Ziraat Bankası etkin politikaları ve stratejileri 
paralelinde, ekosistemin sürdürülebilirliğine katkıda 
bulunmaya yönelik faaliyetleriyle hem ülkemiz hem 
de tüm paydaşları için katma değer yaratmaktadır.
Selektif kredi politikası uygulayan Banka; tarım, 
imalat, ihracat, enerji yatırımı ve teknoloji sektörlerinin 
finansmanına optimum kaynak maliyeti ile devam 
etmektedir.
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİĞİ 
ÖNEMSİYORUZ
BU BÖLÜMDE
· 160. YILIMIZDA… STRATEJİLERİMİZLE 
GELECEĞE 
· 2023 YILI GELİŞMELERİ
· ZİRAAT BANKASI İŞTİRAKLERİNDE 
2023 YILI 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU60
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Toplam Aktifler 
3.800 milyar TL
Net Dönem Kârı
~90 milyar TL
Mevduat
2,9 milyar TL
Tarım Kredileri
437 milyar TL
Dış Ticaret Hacmi
98,4 milyar ABD doları
Sürdürülebilirlik Temalı 
Sendikasyon Kredisi
1,3 milyar ABD doları
Yeşil Ev Kredisi
593 milyon TL
Havale Akımlarına Dayalı 
Seküritizasyon Programı 
Kapsamında İhraç İşlemi
1 milyar ABD doları
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 61

160. YILIMIZDA… STRATEJİLERİMİZLE GELECEĞE
İSTİKRARLI BÜYÜME
Selektif kredi politikası ve kaynakların etkin kullanımı 
ile sektörde öncü olmayı sürdürmek  
Bilançosunu giderek daha yüksek oranda müşteri 
odaklı bir yapıya dönüştüren Ziraat Bankası, etkili 
kredi süreçleri ile kredi kalitesini proaktif bir biçimde 
yönetmekte, etkin kaynak kullanımını ve maliyet 
kontrolünü her zaman ön planda tutmaktadır. 
Banka, selektif kredi politikası çerçevesinde tarım, 
imalat, ihracat, enerji yatırımı ve teknoloji sektörlerinin 
finansmanına optimum kaynak maliyeti ile devam 
etmektedir. Büyümeyi sürdürülebilir kârlılıkla 
desteklemeye önem veren Ziraat Bankası’nın 2023 
yılı özkaynak kârlılığı %34,5, aktif kârlılığı ise %3,0 
olmuştur.
Ziraat Bankası, 2023 yılında Türkiye’de bir 
banka tarafından tek seferde sağlanan en büyük 
sürdürülebilirlik temalı sendikasyon kredisi teminini 
gerçekleştirmiştir.
Sorumlu bankacılık anlayışı ile Türkiye’de sürdürülebilir 
kalkınma konusunda önemli bir misyon yerine getiren 
Ziraat Bankası; 418 milyonu ABD doları, 784 milyonu 
Avro olmak üzere toplam 1,3 milyar ABD doları 
büyüklüğünde ve 367 gün vadeli kredi temin etmiştir. 
25 ülkeden 52 bankanın katılımının sağlandığı bu 
kredi; Banka’nın uluslararası piyasalardan sendikasyon 
yöntemi ile sağladığı onuncu borçlanma işlemi ve 
ikinci sürdürülebilirlik temalı sendikasyon kredisi olma 
özelliğini taşımaktadır.
Ziraat Bankası, sağladığı finansman olanaklarıyla 
ekonominin tüm kesimlerini desteklemektedir.
Ziraat Bankası’nın öncelikli alan olarak nitelendirdiği 
tarım sektöründeki stratejisini “Tarım Ekosisteminin 
Finansmanı” oluşturmaktadır. Bu strateji; “çözüm 
odaklılık”, “güçlü iletişim”, “sürdürülebilir finansman” 
ve “ulaşılabilir finansman” olarak dört ana başlık 
üzerine inşa edilmiştir. Bu çerçevede katma değerli 
üretim, ölçek ekonomisi, kooperatif bankacılığı, 
teknoloji yoğun tarım, tarımda sanayi entegrasyonu, 
çevreye duyarlı krediler, kadın ve gençlere özel 
uygulamalar, Banka’nın ana hedefleri olarak 
belirlenmiştir.
 Bu kapsamda 2023 yılında yürütülen çalışmaların detaylarına 
raporun 76-85 sayfalarından ulaşılabilir. 
160 yıldır bankacılık sektöründe değişimin öncüsü ve lideri olan Ziraat Bankası; 
kurumsal politikalarını, stratejilerini ve hedeflerini, yarınların ihtiyaçlarını da 
kapsayacak bir biçimde şekillendirmektedir. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU62
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

GELECEĞİN İŞ MODELİ 
İleri teknoloji odaklı çözüm önerileri sunmak 
üzere iş modelimizin sürekli geliştirilmesi
Ziraat Bankası, iş modelini dijital dünyanın 
gereksinimlerine uygun olarak sürekli 
yenilemekte ve geliştirmektedir. 
Banka, ödeme sistemleri alanındaki hizmetlerini 
daha da ileriye taşımak üzere kendi 
ödeme şirketini kurma yönünde çalışmalar 
yürütmektedir. Bu kapsamda kuruluş hazırlıkları 
tamamlanan Ziraat Finansal Teknolojiler 
Ödeme Hizmetleri ve Elektronik Para A.Ş.’nin 
(ZiraatPay) faaliyetlerine yakın zamanda 
başlaması beklenmektedir. 
Diğer taraftan; BDDK’dan kuruluş izni alınan ve 
ülkemizde bir finans grubu sahipliğinde kurulan 
ilk dijital banka olan Ziraat Dinamik Banka A.Ş. 
için faaliyet izni alınmasına yönelik süreç devam 
etmektedir.
Ziraat Bankası dijitalleşmeyi, tüm bankacılık sürecinin 
ekosistem mantığı ile dijitalden yürütülmesi amacıyla bir 
bütün olarak ele almaktadır. Bu doğrultuda, Banka’nın 
Dijital Şube hizmet modeli olarak 2022 yılında devreye 
alınan Ziraat Süper Şube, bireysel müşterilerin şubeye 
gitmeden dijital kanallardan bankacılık hizmetlerinden 
faydalanmalarını sağlayarak en iyi müşteri deneyimini 
sunmayı hedeflemektedir. Ziraat Süper Şube, 2023 yıl 
sonu itibarıyla 750 bin müşteriye ulaşmıştır.
Ziraat Bankası, müşterilerine en iyi dijital deneyimi 
sunmak üzere çalışmalarına aralıksız devam 
etmektedir.
Ziraat Yatırım fonksiyonları, Ziraat Mobil üzerinden 
müşterilerin kullanıma açılmıştır. ZBorsa uygulamasında 
yapılabilen yatırım işlemleri Ziraat Mobil’e de 
entegre edilmiş, müşterilerin yatırımlarını kolayca 
yönetebilmelerine olanak yaratılmıştır.
Bireysel müşterilere ilaveten firmaların da Ziraat 
Mobil’de yer alan “Ziraat’li Olmak İstiyorum” 
menüsünden uzaktan müşteri edinimi sürecine 
başlanmıştır. Tüzel kişiler ve şahıs firmalarının şubeye 
gitmeden dijital kanallar üzerinden Ziraat Bankası 
müşterisi olabilmesi sağlanmıştır. Ülkemizde bu 
uygulamayı ilk devreye alan bankalardan biri olarak 
Ziraat Bankası, tüzel müşterilerin dijital kanallardan 
kazanımı konusunda da sektöre liderlik etmiştir.
Dijital kanallardan sunulan işlemlerin güvenli bir şekilde 
gerçekleştirilmesi amacıyla müşterilerin finansal işlem 
limitlerini, yeni kimlik kartı NFC özelliği ile belirlenen 
limitler dâhilinde güvenli bir şekilde artırabilmesi 
sağlanmıştır.
İnternet Şubesi ve Ziraat Mobil’de yer alan Sanal Asistan 
üzerinden canlı cevap müşteri temsilcisine bağlanarak 
yazılı görüşme yapılabilmesi imkânı sunulmuştur. 
Ziraat Bankası, müşteri deneyimini iyileştirmeye 
yönelik çalışmalarında veri analitiğini etkin kullanarak 
müşterilerinin ihtiyaçlarını proaktif şekilde tespit 
etmekte ve çözümlerini müşteri segmentlerine göre 
ayrıştırmaktadır. 2023 yılında yürütülen Dijital Analitik 
ve Bireysel Analitik projeleri kapsamında “doğru” 
müşteri adaylarına “doğru” kanaldan “doğru” zamanda 
“doğru” önerilerin sunulması ve müşteri odaklı 
kampanyaların geliştirilmesi sağlanmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 63

GELİŞMİŞ TEKNOLOJİK ALTYAPILAR
Bankacılık yaşam döngüsünün bütün aşamalarında 
uygulanan esnek yazılım geliştirme ve yüksek bilgi 
güvenliği süreçleri ile teknolojik altyapının sürekli 
güçlendirilmesi
Ziraat Finans Grubu (ZFG) bünyesinde, haftanın yedi 
günü ve kesintisiz olarak banka sistemleri ve alarm 
mekanizmalarını inceleyen, açıklık ya da zafiyet 
taraması yapan ve siber tehditlere karşı istihbarat 
toplayıp müdahale eden Siber Güvenlik Merkezi 
yapılanması oluşturulmuştur. 
 Siber Güvenlik Merkezi bünyesinde çalışan sistemlerin detaylarına 
raporun 91. sayfasından ulaşılabilir.
Ziraat Bankası, kullanıcı davranışlarını öğrenebilen 
yapay zekâ kullanımı ve makine öğrenimi ile birlikte 
anomalilerin belirlenerek zafiyetlerin tespitine yönelik 
kabiliyetlerini geliştirmektedir.
Tüm şubelerde yazılım tabanlı network altyapısına 
(SDWAN) geçilmiştir. Bu sayede fiziksel cihaz 
konfigürasyonlarının merkezileştirilerek saha 
operasyonlarının azaltılması sağlanmıştır.
Ziraat Bankası’nın tüm süreçlerinde analitik bakış 
açısının ve veriye dayalı süreçlerin artırılması, analitik 
platformların yeni ihtiyaçları da karşılayacak şekilde 
modernizasyonu ve standardizasyonu çalışmaları 
devam etmektedir. 
Yüksek miktarda işlemin yapıldığı sistemlerde 
kullanıcıların belirli kurallarla tespit edemeyecekleri, 
potansiyel risk/farklılık içeren işlemlerin tespiti amacı 
ile makine öğrenimi algoritmalarını da kullanarak 
anomali tespit çalışmalarına başlanmış ve merkezi 
kontrol sistemlerinin etkinliği artırılmıştır.   
VERİMLİ VE YALIN SÜREÇLER
İş süreçlerinin en son teknolojilerle entegre edilerek 
sürekli geliştirilmesi
Mükemmel müşteri deneyiminin sağlanması hedefiyle 
iş süreçlerini en son teknolojilerle entegre ederek 
sürekli geliştiren Ziraat Bankası, Genel Müdürlük ve 
şube operasyonel süreçlerinin geliştirilmesine ve 
otomasyonuna yönelik çalışmalara, 2023 yılında da hız 
kesmeden devam etmiştir. 
2023 yılı faaliyet döneminde toplam 258 milyonun 
üzerinde işlem OPİM aracılığıyla yapılmış, şubelerdeki 
operasyonel yoğunluk azaltılarak çalışan verimliliği 
desteklenmiştir.
Kamulaştırma işlemlerinin merkeze alınması projesi 
kapsamında, hâlihazırda şubelerde gerçekleştirilen 
kamulaştırma işlemlerine ilişkin operasyonel süreçler 
OPİM bünyesine alınarak şubelerin operasyonel 
yoğunluğu azaltılmıştır.
Robotik süreç otomasyon uygulamalarında yapılan 
geliştirme çalışmalarında toplam süreç sayısı 85 
olmuştur.
2023 yılında Ziraat Bankası’nın İnternet Şubesi ve 
Mobil Bankacılık uygulamaları üzerinden müşteriler 
tarafından Dış Ticaret menülerinin kullanımı 
sonucunda; yabancı para transferleri, peşin ve mal 
mukabili ithalat transferleri, İBKB düzenleme, İBKB 
izleme, dış ticaret dosyaları sorgulama-izleme, Swift 
GPI ile transferlerin takibi konularında 200 binden 
fazla işlem gerçekleştirilmiştir. Bu sayede şubelerin 
işlem yoğunluğu azaltılmış ve dış ticarette dijital 
müşteri deneyimi geliştirilmiştir.
Ziraat Bankası’nın tüm süreçlerinde analitik bakış açısının ve veriye dayalı 
süreçlerin artırılması, analitik platformların yeni ihtiyaçları da karşılayacak şekilde 
modernizasyonu ve standardizasyonu çalışmaları devam etmektedir. 
160. YILIMIZDA… STRATEJİLERİMİZLE GELECEĞE
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU64
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Ziraat Bankası, kurumlarla gerçekleştirdiği 
sistemsel entegrasyonlarla iş süreçlerini verimli hale 
getirmektedir.
2023 yılında gerçekleştirilen bazı sistemsel 
entegrasyonların başlıklarına aşağıda yer 
verilmektedir:
· Türkiye Noterler Birliği (TNB) ile sağlanan İmza 
Sirküleri Sorgulama ve Mirasçılık Belgesi Sorgulama 
entegrasyonları 
· Sosyal Ekonomik Destek (SED), Engelli Evde Bakım 
ve Koruyucu Aile ödemelerinin merkezileştirilmesi 
için T.C. Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı ile 
gerçekleştirilen entegrasyon
· Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü (TKGM) ile 
entegre yapıda çalışan Tapu Güvenilir Hesap 
uygulamasının İnternet Şubesi ve Mobil Bankacılık 
kanallarında da kullanılabilir yapıya dönüştürülmesi
Mobil uygulamalar ve Kurum İçi Sanal Asistan 
“Bilge”, Ziraat Bankası çalışanlarının hayatını 
kolaylaştırmaktadır. 
ZFG Mobil platformu, çalışanlarının günlük bankacılık 
işlemlerini kolaylaştırmakta, Grubun kurumsal 
uygulamalarına ve bilgilerine 7/24 anında erişimlerini 
sağlamaktadır. 
2023 yılında da geliştirme çalışmaları devam eden 
platformda 32’yi aşkın uygulama yer almakta, 
çalışanların da görüşleri alınarak sürekli yeni 
uygulamalar eklenmektedir. 
Kurum İçi Sanal Asistan Bilge, temel bankacılık 
bilgileri, Mevzuat Bilgi Bankası gibi 84 ana başlık 
ve 788 adet alt konuda çalışanların sorularını 
yanıtlamaktadır. Bilge, 2023 yılında çalışanlarla 
800 bin kez mesajlaşmıştır. Soruları tam karşılama 
oranı %83’e yükselen Bilge’nin bilgi dağarcığının 
geliştirilmesine devam edilmektedir.
İş süreçlerini mobil çözümler ile kolaylaştırmak 
amacıyla geliştirilen Mobil Onay uygulaması ile hem 
şube yöneticileri hem de onay verme yetkisi olan 
çalışanlar, mobil cihazlarından işlemleri hızlı bir 
şekilde sonlandırabilmektedir. Bu sayede, müşteri 
onaylarının gecikmeden verilmesine ve iş süreçlerinin 
devamlılığına katkı sağlanmıştır. 2023 yılında 
352 bin onay, mobil onay uygulaması üzerinden 
tamamlanmıştır. 
GELİŞEN ORGANİZASYON VE MUTLU 
ÇALIŞANLAR
Gelişim Odaklı Kariyer ve Yetenek Yönetimi 
anlayışımız odağında, çalışan deneyimimizin sürekli 
iyileştirilerek güçlü kurum kültürümüze sahip mutlu 
çalışanlarla birlikte organizasyonel verimliğimizi 
sürekli artırmak
Ziraat Bankası, Gelişim Odaklı Kariyer ve Yetenek 
Yönetimi anlayışı doğrultusunda çalışanlarının 
profesyonel gelişimlerine yatırım yapmakta; fırsat 
eşitliğine dayanan performans değerlendirme 
süreçleri ve motivasyon artırıcı uygulamalarla 
çalışan deneyimini sürekli geliştirmektedir. Banka bu 
çalışmalarla, yüzyıllara damgasını vuran güçlü kurum 
kültürüyle bütünleşmiş, mutlu çalışanlarla kurumsal 
sadakat sağlamayı amaçlamaktadır.
Ziraat Bankası, Ziraat Bankası Finans ve Teknoloji 
Üniversitesi’ni kurmak üzere çalışmalarına devam 
etmektedir. 
Ziraat Bankası, 100 yılı aşkın Bankacılık Okulu’nda 
edindiği tüm teknik bilgi ve tecrübesi ile Ziraat Bankası 
Finans ve Teknoloji Üniversitesi’ni kurmak üzere 
harekete geçmiştir. Bu girişimiyle bankacılık eğitimi 
alanındaki deneyimini tepe noktasına taşıyan Banka, 
aynı zamanda ülkemizin geleceğinin şekillendirilmesine 
de katkıda bulunmayı hedeflemektedir.
Bir İş Okulu olarak tasarlanan üniversite; 3 fakülte, 
Meslek Yüksek Okulu, Teknopark, Finansal Davranış 
Laboratuvarı gibi pek çok farklı özelliğe sahip olacaktır. 
Üniversitenin amacı, sadece geleceğin bankacılarını 
yetiştirmek değil ayrıca geleceğe yön verecek yeni 
şirketlerin de oluşumunu sağlamaktır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 65

Ziraat Bankası, çalışanlarının gerek mesleki bilgi 
ve becerilerinin gerekse kişisel yeteneklerinin 
geliştirilmesine yönelik eğitim ve gelişim 
faaliyetlerine önem vermektedir.
Çalışanlarına sürekli mesleki ve kişisel gelişim 
olanakları sunan Ziraat Bankası’nda, 2023 yılında kişi 
başı ortalama 24,24 saat sınıf içi eğitim ve 34,59 saat 
e-eğitim verilmiştir.
Ziraat Bankası, 2023 yılında çalışanlarının 
yetkinliklerini artırmak amacıyla aşağıda yer verilen 
özel sertifika programlarını düzenlemiştir: 
· Yapay Zekâ ile Veri Bilimi Sertifika Programı 
· FRM Sertifika Programı 
· PMP Sertifika Programı
· Scrum Master ve Scrum Product Owner Sertifika 
Programı 
· ISO/IEC 27001: 2022 Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemi 
Baş Denetçi Eğitimi
Ankara Üniversitesi ile 2021 yılında başlatılan 
lisansüstü eğitim programlarına 2023 yılında da yeni 
katılımcılarla devam edilmiştir.
6.000’in üzerinde içerik bulunan E-katalog, Banka’nın 
temel, fonksiyonel ve yönetsel yetkinliklerine göre 
yeniden yapılandırılmış ve çalışanların mesleki 
gelişimlerine katkı sağlayan yeni içerikler ile 
genişletilmiştir.
Banka içi paylaşımı artıran, çalışanların bilgi ve 
deneyimlerini tüm çalışanlara aktarmalarını sağlayan 
“Ziraatli-yorum” bloğu, 2023 yılı itibarıyla 8.070 
çalışan tarafından kullanılmıştır.
Ziraat Bankası, çocukların ve müşterilerinin finansal 
farkındalığını artırmak amacıyla internet sitesinde 
özel eğitimler yayımlamaktadır.
Çocukları tasarruf konusunda bilinçlendirmek ve 
temel finansal kavramlarla tanıştırmak için “Miniklere 
Özel E-eğitimler” sunulmaktadır. Bu eğitimde, “Para-
Banka Adası, Tasarruf Adası, Kredi ve Kredi Kartı 
Adası, Bütçe Adası” temaları ile çocukların eğlenerek, 
para ve banka ilişkisi, bankaların işleyişi, internet 
ve telefon bankacılığı, kredi ve kredi kartı bilinci, 
paradan elektriğe ve suya kadar tüm kaynakların 
tasarruflu kullanımı konularında bilgi sahibi olmaları 
sağlanmaktadır.
Müşteri eğitimleri kapsamında Banka internet 
sitesinde, güvenli kredi kartı kullanımı ve tarım 
sigortaları konularındaki eğitimler yer almaktadır.
Ziraat Bankası’nda staj yapan üniversite öğrencilerinin 
gelişimine katkıda bulunmak ve stajda geçirdikleri 
süreyi verimli şekilde değerlendirmelerini sağlamak 
amacıyla ilk adım dijital platformu uygulamaya 
alınmıştır. Dijital platformda pek çok farklı konuda 
100’ün üzerinde video, e-eğitim, okuma materyali vb. 
içerik öğrencilerin kullanımına sunulmuştur. 
Ziraat Bankası, üniversiteli gençler ile buluşmak 
amacıyla Kariyer Zirvelerine ve Cumhurbaşkanlığı 
İnsan Kaynakları Ofisi iş birliği ile Bölgesel Kariyer 
Fuarlarına katılım sağlamıştır. Ayrıca 2023 yılında 
yaklaşık 2 bin üniversite öğrencisine CBIKO Staj 
Seferberliği ile Banka birimlerinde staj imkânı 
sunulmuştur. Katılım sağlanan organizasyonlar 
ve stajlar ile üniversiteli gençlerin kariyer 
farkındalıklarının artırılması ve yetenekli gençlerin 
Banka’ya kazandırılması amaçlanmıştır.
Çalışanlarına sürekli mesleki ve kişisel gelişim olanakları sunan Ziraat Bankası’nda, 
2023 yılında kişi başı ortalama 24,24 saat sınıf içi eğitim ve 34,59 saat e-eğitim 
verilmiştir.
160. YILIMIZDA… STRATEJİLERİMİZLE GELECEĞE
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU66
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

PLATFORM BANKACILIĞI
Geleceğin hizmet modelleri çerçevesinde müşterilere 
her an ve her platformda yanlarında olacak hizmetler 
sunmak
Ziraat Bankası, müşterilerine ihtiyaç duydukları her an 
daha iyi bankacılık ve finans olanakları sağlayabilmek 
için tüm ekosistem ile iş birliği içerisinde yeni ürün ve 
hizmetleri sunmaktadır.
Ziraat Bankası, dijital finansal ekosistem stratejileri 
kapsamında, müşterilerin hayatına değer katma 
ve olumlu bir müşteri deneyimi yaratma hedefiyle 
Ziraat Süper Platform yapısını oluşturmuştur. 
Ziraat Süper Şube’nin müşterilerine özel platform 
altyapısı üzerinden bankacılık dışı ürün/hizmetlere 
kolay bir erişim kanalı sunulmakta ve özel fırsatlar 
sağlanmaktadır. 
Ziraat Süper Platform’da müşteriler, Banka’nın 
ekosistem iş birliği yaptığı iş ortaklarına ait kampanya 
detaylarını inceleyerek kampanyalara katılabilmekte 
ve kendilerine sunulan avantajlı ürün/hizmetlere 
ulaşabilmektedirler.
Açık bankacılık faaliyetleri kapsamında, bireysel ve 
kurumsal müşterilere, diğer banka ve kurumlardaki 
hesap hareketleri ve bakiyelerini Ziraat Mobil ve 
İnternet Şubesi’nde görüntüleyebilme ve para transferi 
gerçekleştirebilme olanağı tanınmıştır. Yapılan 
geliştirmelerle bankacılık hizmetlerinden daha hızlı, 
verimli bir şekilde yararlanabilen müşteriler, Ziraat 
Bankası dijital kanalları üzerinden hesaplarını kolayca 
takip edebilmektedirler.
GLOBAL BANKA
Ziraat Finans Grubu olarak faaliyette bulunulan tüm 
ülkelerde entegre finansal çözümler üreterek müşteri 
memnuniyetini en üst düzeye çıkarmak
Ziraat Bankası’nın kurumsal iştirak stratejisi; Ziraat 
Finans Grubu müşterisinin finansal ihtiyaçlarını bir 
bütün olarak karşılamak amacıyla entegre çözümler 
üretmek üzerine kurgulanmıştır.
Ziraat Bankası bu kapsamda;
· Ziraat Finans Grubu vizyonu doğrultusunda, finansal 
faaliyetlerinin tamamlayıcısı olan yurt içi iştirakleri 
ve geniş bir coğrafyaya yayılmış yurt dışı iştirakleri 
arasında dinamik ve etkin bir sinerji oluşturmayı,
· Sağlıklı ve verimli bilanço yapısı ile sürdürülebilir 
kârlılığın devamını sağlamayı,
· Geniş yurt dışı iştirak ağı sayesinde Türkiye ve faaliyet 
gösterilen diğer ülkeler arasındaki ticari ve ekonomik 
ilişkilerin gelişmesine katkıda bulunmayı, dış ticaretin 
finansmanında güçlü rol oynamayı ve yüksek pay 
almayı,
· Türkiye’deki müşterilerinin yurt dışındaki alıcı ve/veya 
satıcılarının da yurt dışı hizmet noktalarının müşterisi 
olmasını sağlayarak müşterilerin global finansal temas 
noktası olmayı, neticede Ziraat Finans Grubu’na değer 
katmayı, 
· Müşterilerinin dünya genelinde işlem akışlarına 
finansal katkıda bulunarak etkili iletişim ve hızlı iş 
süreçleri sayesinde müşterilerine global düzeyde, 
zaman ve maliyet avantajının yanında ürün ve hizmet 
çeşitliliği sağlamayı,
· Bulunduğu coğrafyalara yeni/öncü finansal 
teknolojileri getirmeyi
amaçlamaktadır. 
GRI 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 67

Banka; verimlilik temelleri üzerine inşa ettiği iştirak 
politikası çerçevesinde yurt içi iştiraklerinin yanında 
Almanya, Bosna Hersek, Karadağ, Rusya, Azerbaycan, 
Gürcistan, Özbekistan, Kazakistan ve Türkmenistan’da 
bulunan yurt dışı iştirak bankalarıyla faaliyetlerini 
sürdürmektedir.
Ziraat Bankası, uluslararası bankacılık stratejisi ve 
vizyonu doğrultusunda şekillendirdiği Yurt Dışı Şube 
Bankacılığı alanındaki çalışmalarını; 
· Ülkemiz girişimcileri ve firmalarının yanı sıra faaliyet 
gösterilen coğrafyalardaki tüm paydaşlara hızlı, 
teknoloji odaklı ve kaliteli hizmet sunmak, 
· Türkiye ile faaliyet gösterilen ülkeler arasındaki 
dış ticareti desteklemek, ülkelerarası ticaretin 
finansmanında etkin rol oynamak,
· Sağlıklı ve verimli bilanço yapısı ile sürdürülebilir 
kârlılığın devamını sağlamak, 
· Türkiye’deki müşterilerin yurt dışındaki alıcı ve/veya 
satıcılarının da yurt dışı hizmet noktalarının müşterisi 
olmasını sağlayarak global finansal temas noktasına 
dönüşmek, 
· “Ziraat Finans Grubu” temel anlayışı çerçevesinde 
etkin bir sinerji oluşturmak
ana hedefleri çerçevesinde yürütmektedir.
2023 yılında Ziraat Finans Grubu bünyesinde 
teknolojik altyapı projelerini de içeren birçok çalışma 
yürütülmüştür.
Ziraat Bankası, yurt dışı birimlerin kullandığı ana 
bankacılık uygulamalarının geliştirilmesi ve bu 
uygulamaların Ziraat Finans Grubu standartlarına 
uyumlu hale getirilmesi amacıyla başlattığı Anahtar 
Global Projesi’ni giderek yaygınlaştırmıştır. Bahreyn 
Şubesi’nin ardından Londra Şubesi’nde başlatılan 
yazılım çalışmaları tamamlanmak üzeredir.
2023 yılında Kosova, Irak ve Bulgaristan’da Mobil 
Bankacılık uygulamalarına geçilmiştir.
Ziraat Veri Merkezi’nde yüksek performans, sürekli 
erişilebilirlik, güvenlik ve gelişmiş mesajlaşma 
özellikleri ile hizmet verme amacı taşıyan “E-Posta 
Altyapısının Ziraat Veri Merkezine Taşınması” projesi 
Gürcistan, Karadağ, Özbekistan, Bosna, Londra, 
Azerbaycan, Cidde, Irak, Bahreyn, Bulgaristan ve 
Yunanistan’da tamamlanmıştır.
Yurt Dışı Birimler İzleme ve Uyarı sistemlerinin 
Ziraat Finans Grubu standartlarına getirilmesi ve 
Türkiye’den yönetilmesi amacıyla Özbekistan, Londra, 
Rusya, Cidde, Azerbaycan’da entegrasyon çalışmaları 
tamamlanmıştır.
Yurt dışı birimlerce manuel olarak hazırlanan kredi 
risk raporunun; Bosna Hersek, Kazakistan, Kosova, 
Rusya, Karadağ, Bulgaristan, Almanya, Azerbaycan, 
Yunanistan’da ana bankacılık sistemi üzerinden 
otomatik olarak çekilmesi sağlanmıştır. Söz konusu 
çalışmalar Cidde ve Irak’ta devam etmektedir. Bu 
sayede kredi risk raporu, kullanıcı hatalarının önüne 
geçilerek raporlanabilmektedir. 
Ziraat Finans Grubu için belirlenmiş güvenlik 
standartlarına uyum sağlanması amacıyla başlatılan 
“Bilgi Güvenliği Güvenlik Testleri” Karadağ, 
Azerbaycan, Almanya, Özbekistan, Kosova, Rusya, 
Yunanistan, Cidde ve Londra’da 2023 yılında 
tamamlanmıştır.
160. YILIMIZDA… STRATEJİLERİMİZLE GELECEĞE
GRI 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU68
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

SORUMLU BANKACILIK
Çevresel ve sosyal risk yönetişim ilkelerini iş 
modeline entegre etmek 
Ziraat Bankası, sürdürülebilirlik politikası ile uyumlu 
olarak insana ve çevreye saygılı bankacılık prensibi ile 
katma değer oluşturmayı hedeflemektedir.
Ziraat Bankası yatırım projelerinde çevresel ve sosyal 
risk değerlendirmesi uygulamaktadır.
Ziraat Bankası, 2022 Mart ayından itibaren 
yatırım tutarı 50 milyon ABD doları üzerinde olan 
projelere yönelik kredi taleplerini, “Kredilendirme 
Faaliyetlerinde Çevresel ve Sosyal Etki Yönetimi 
Politikası” kapsamında çevresel ve sosyal açıdan 
değerlendirmeye tabi tutmaktadır. 
Ziraat Bankası, Çevresel ve Sosyal Risk 
değerlendirmesinde müşteri riskini ve proje riskini 
bir bütün olarak ele almakta, tüm kredi taleplerini 
Çevresel ve Sosyal Etki Yönetimi Politikası’nın bir 
unsuru olan Finanse Edilmeyen Faaliyetler Listesi’ne 
göre incelemektedir.
Ziraat Bankası, Karbon Saydamlık Projesi’ne 
(CDP) 2023 yılında bildirimde bulunmuş ve ilk 
sürdürülebilirlik raporlamasını tamamlamıştır.
Ziraat Bankası, dünyanın en prestijli ve yaygın çevre 
girişimi olan CDP-Karbon Saydamlık Projesi tarafından 
yapılan değerlendirme sonucunda Su Güvenliği 
kategorisinde A-, İklim Değişikliği kategorisinde ise B 
puan alarak önemli bir başarı elde etmiştir.
Ziraat Bankası sürdürülebilir nitelikli kredilerini 
çeşitlendirmeye devam etmiştir. 
Ziraat Bankası’nın sürdürülebilirlik politikası 
çerçevesinde devreye aldığı çevresel kredi ürünlerine, 
GES/Çatı GES/Lisanslı GES Yatırım ve İşletme Kredileri 
de eklenmiştir. 
Ziraat Bankası, yeşil dönüşüm ve sürdürülebilirlik 
kapsamında Yeşil Ev Kredisi, Yeşil Taşıt Kredisi ve 
Konutlarda Isı Yalıtım Kredisi ürünlerinin kullandırımına 
2023 yılında da devam etmiştir.
Sürdürülebilir bankacılığa destek olmak amacıyla Ziraat 
Bankası kartları ile yapılan işlemlerde fiziki slip yerine 
dijital ortamda slip gösterilmesi sağlanmıştır.
Ziraat Bankası tükettiği elektriğin üretimi amacıyla 
Güneş Enerjisi Santrali (GES) kurmayı planlamaktadır.
Kayseri’nin Pınarbaşı ilçesinde konumlanması planlanan 
tesiste yıllık 110 milyon kWh elektrik üretilmesi 
hedeflenmektedir. Kuruluş çalışmaları devam eden GES 
ile Banka’nın tükettiği elektriğin tümünün yenilenebilir 
enerji kaynaklarından karşılanması amaçlanmaktadır. 
Ziraat Bankası, sosyal sorumluluk anlamında üstlendiği 
misyonu her yıl bir adım daha ileriye taşımaktadır.
Toplumun kültürel birikimine katkıda bulunacak 
projelere imza atan Ziraat Bankası’nın desteğiyle 
devam eden okul yapım işleri ile “Çocuklar Tatilde 
Okullar Tadilatta” sosyal sorumluluk projesi kapsamında 
kalkınmada öncelikli bölgelerde yer alan okulların 
iyileştirilmesine yönelik çalışmalar 2023 yılında da 
devam etmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 69

EKONOMİK ORTAM
Küresel Ekonomi
2023 yılında ekonomik aktivitede ve enflasyonda 
küresel çapta yavaşlama görülmüştür. 
2023 yılında, tüm dünyada merkez bankaları tarafından 
enflasyonla mücadele kapsamında devam eden faiz 
artışlarının ve finansal koşullardaki sıkılaşmanın etkisiyle 
küresel ekonomik aktivitede yavaşlama meydana 
gelmiştir. Yıl boyunca sıkılaştırıcı para politikalarının, 
özellikle imalat sektörü üretimi üzerindeki kısıtlayıcı 
etkileri gelişmiş ülke ekonomilerinde daha belirgin 
şekilde gözlenmiş ve jeopolitik riskler küresel ekonomiyi 
etkilemeye devam etmiştir.
Öte yandan, küresel çapta ekonomik aktivitedeki ve 
enflasyondaki yavaşlamaya karşın istihdam piyasalarının 
dirençli görünümünü sürdürmesiyle küresel ekonomide 
sert iniş olasılığının azaldığı görülmüştür.
Geçtiğimiz yıl atılan parasal sıkılaşma adımlarının 
yanı sıra pandemi döneminde oluşan tedarik 
zinciri sıkıntılarının giderilerek arz yönlü sorunların 
hafifletilmesi sonucunda enerji ve emtia fiyatlarının 
gevşediği ve birçok ülkede enflasyonun 2022 yılında 
ulaştığı zirve seviyelerden beklentilerden daha hızlı 
gerilediği gözlenmiştir. Birçok ülkede enflasyon 
göstergelerinde iyileşme kaydedilmiş, ancak enflasyon, 
uzun dönem ortalamalarının ve merkez bankaları 
hedeflerinin üzerinde seyretmeyi sürdürmüştür. 
2023 yılında da süregelen Rusya-Ukrayna savaşı, batılı 
ülkeler tarafından Rusya’ya yönelik kapsamlı yaptırımlar 
ve Temmuz ayında Rusya hükümetinin Tahıl Koridoru 
Anlaşması’ndan çekildiğini açıklaması, tüm dünyayı 
ilgilendiren jeopolitik riskler arasında yer almaktadır.
Ayrıca ABD, Avrupa ve Çin arasında teknoloji alanında 
yaşanan gerilimler, Tayvan kaynaklı gelişmeler ve yılın 
son çeyreğinde İsrail-Filistin çatışması sonucu Orta 
Doğu ve Kızıldeniz bölgesinde meydana gelen karışıklık, 
global çaplı odak noktalarını oluşturmuştur. 
2023 YILI GELİŞMELERİ
Bunun yanında, Petrol İhraç Eden Ülkeler Örgütü 
(OPEC) ile bazı diğer petrol üreticisi ülkeleri içeren 
OPEC+ Grubu’nun arz kesintisi kararlarına karşın, ABD 
gibi önemli petrol üreticisi ülkelerin üretimlerindeki 
ve stoklarındaki artışlar ve zayıf talep görünümünün 
etkisiyle yıl genelinde dalgalı seyir izleyen petrol 
fiyatları, küresel enflasyonun seyrinde belirleyici unsur 
olmaları nedeniyle dikkatle izlenmiştir. 
Yılın ilk çeyreğinde ABD’de yaşanan banka iflasları ve 
İsviçre’deki banka kurtarma operasyonunun ardından 
merkez bankaları ve düzenleyici kurumlar hızlı ve etkili 
adımlar atmıştır. Bu adımlar sonrasında bankacılık 
sektöründe oluşabilecek risklerin kontrol altına alınması, 
küresel büyüme görünümüne yönelik aşağı yönlü riskleri 
hafifletmiştir. 
2023 yılında küresel ekonomik büyümeye yönelik 
riskler genel anlamda dengelenmiştir.
IMF tarafından Ocak 2024’te yayınlanan Küresel 
Ekonomik Görünüm Raporu’nda, küresel çapta arz yönlü 
sorunların çözüldüğü ve kısıtlayıcı para politikalarının 
var olduğu bir dönemde enflasyonun birçok bölgede 
beklenenden daha hızlı düştüğü belirtilmiştir. Raporda 
ayrıca, enflasyondaki düşüş ve istikrarlı büyümeyle 
birlikte küresel ekonomide sert iniş olasılığının azaldığı 
ve küresel ekonomik büyümeye yönelik risklerin genel 
olarak dengelendiği vurgulanmıştır. 
Bu çerçevede IMF, 2022 yılında %3,5 seviyesinde 
gerçekleşen küresel ekonomik büyümenin, ABD ve bazı 
büyük gelişmekte olan ekonomilerin beklenenden daha 
fazla dayanıklılık göstermesi ve Çin’deki desteklerin 
etkisiyle, kısmi bir yavaşlamayla birlikte 2023 yılında 
%3,1 seviyesine ineceğini tahmin etmektedir. IMF, 2024 
yılı için geçen yıla benzer şekilde %3,1 seviyesinde 
büyüme öngördüğünü, 2025 yılında ise %3,2 
seviyesinde büyüme beklediğini ifade etmektedir. 
Bununla birlikte IMF, küresel çapta enflasyonla mücadele 
amacıyla faiz oranlarının yükseltilmesinin, yüksek 
borçluluğun ekonomik faaliyet üzerinde oluşturduğu 
baskılar nedeniyle mali desteğin azaltılmasının ve 
temeldeki düşük verimlilik artışının etkisiyle 2024 ve 
2025 yıllarına yönelik küresel büyüme tahminlerinin 
%3,8 seviyesindeki tarihsel büyüme ortalamasının 
altında kaldığını vurgulamıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU70
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Euro Bölgesi ekonomisi, 2023 yılında belirgin bir 
yavaşlama sürecine girmiştir.
2023 yılında, Euro Bölgesi ülkelerinin büyüme hızında 
belirgin bir yavaşlama görülmüş ve bölge genelinde 
ekonomik aktivitenin zayıflamasıyla neredeyse durağana 
yakın bir seyir gözlenmiştir. 
Bölge ekonomisinin yıllık büyüme hızı, 2022 yılındaki 
%3,4 seviyesinden 2023 yılında %0,5 seviyesine 
inmiştir. Bu yavaşlamada; zayıf tüketici güveni, yüksek 
enerji fiyatlarının süregelen etkileri, sıkılaşan finansal 
koşullara hassasiyeti yüksek olan imalat sektöründe 
ve yatırımlarda görülen zayıflık, başlıca etken faktörler 
olmuştur.
Özellikle Avrupa’nın imalat sanayi ve ihracat odaklı en 
büyük ekonomisi olan Almanya ekonomisi, 2023 yılı 
genelinde %0,3 oranıyla sınırlı kalsa da 2020 yılındaki 
salgından bu yana ilk kez daralma kaydetmiştir. 
IMF, Euro Bölgesi’nde büyüme hızının, kısmi bir 
toparlanmayla birlikte 2024 yılında %0,9 ile salgın 
öncesi seviyelerin altında, zayıf seyredeceği beklentisini 
açıklamıştır. Benzer şekilde Almanya ekonomisinin de 
2024 yılında %0,5 oranında sınırlı büyüme kaydedeceği 
öngörülmektedir. 
ABD ekonomisi, dayanıklı görünümünü sürdürmüştür. 
2023 yılında ABD’de sıkı para politikası uygulanmış, yılın 
ilk yarısında bankalarla ilgili sıkıntılar yaşanmış ve borç 
tavanı krizi meydana gelmiştir. Bu olumsuz gelişmelere 
rağmen, özellikle özel tüketim harcamalarının güçlü 
seyri, iş gücü piyasasının sıkı görünümünü sürdürerek 
tüketimi desteklemesi ve hane halkının pandemi 
döneminde biriktirmiş olduğu tasarrufları harcaması, 
ABD ekonomisinin 2023 yılı büyüme hızının 2022 yılına 
göre hızlanmasını sağlamıştır. 
Bu kapsamda ABD ekonomisi, 2022 yılında %1,9 
oranındaki büyümenin ardından 2023 yılında %2,5 
seviyesinde büyümeyle beklentilerin üzerinde bir 
performans sergilemiştir. IMF tahminlerinde, ABD 
ekonomik büyümesinin 2024 yılında %2,1 seviyesi ile 
gelişmiş ülkeler arasındaki en yüksek hızlardan birine 
ulaşacağı öngörülmektedir. 
2023 yılı, küresel ekonomik 
aktivitede yavaşlamanın 
öne çıktığı, gelişmiş ülke 
ekonomilerinde sıkı para 
politikalarının kısıtlayıcı 
etkilerinin belirginleştiği ve 
jeopolitik risklerin dünya 
ekonomisini etkilemeyi 
sürdürdüğü bir yıl olmuştur.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 71

2023 YILI GELİŞMELERİ
Enflasyon göstergelerinde belirginleşen yavaşlama, 
küresel merkez bankalarının parasal sıkılaştırma 
adımlarına ara vermesine neden olmuştur.
Küresel çaplı enflasyon, 2023 yılında gelişmiş 
ve gelişmekte olan ülkelerde gerileme eğilimini 
sürdürmekle birlikte halen yüksek seviyelerini 
korumaktadır. Özellikle çekirdek enflasyon 
göstergelerindeki kademeli gevşeme, yüksek enflasyon 
düzeyinin önümüzdeki dönemde de sürebileceğine 
yönelik beklentileri öne çıkarmıştır. 
Küresel çapta gevşeme görülen enerji ve emtia 
fiyatlarının olumlu etkisiyle enflasyonda gözlenen düşüş 
eğilimine karşın istihdam piyasalarının güçlü seyri, ücret 
kaynaklı baskıların canlılığını korumasını sağlarken 
çekirdek enflasyon göstergelerindeki yavaşlamanın daha 
sınırlı olması ise merkez bankalarının sıkı duruşlarını 
daha uzun süre devam ettireceklerine yönelik 
beklentileri artırmıştır. 
Özellikle gıda ve enerji fiyatlarını dışlayan çekirdek 
enflasyon göstergelerinin yüksek seviyelerini 
koruması, küresel çapta enflasyonun bir süre daha 
merkez bankalarının hedeflerinin üzerindeki seyrini 
sürdürebileceğine işaret etmiştir. Nitekim birçok 
ülkede enflasyonun 2025 yılına kadar hedef seviyelere 
dönemeyeceğinin değerlendirildiği görülmektedir. Bu 
kapsamda birçok ülkedeki merkez bankaları, politika 
faizlerini parasal duruşun sıkılığını koruyacak seviyelerde 
uzun süre tutacaklarına yönelik yönlendirmelerde 
bulunmuştur. 
Bunun yanında, birçok ülkede parasal sıkılaştırma 
döngülerinin zirvesine yaklaşıldığı ve sınırlı miktarlarda 
ilave sıkılaştırmalar yapılacağına yönelik beklentilerin 
ağırlık kazandığı görülmüştür. Geçen yılın son 
çeyreğinde ise gelişmiş ülkelerde enflasyonda belirgin 
iyileşme kaydedilmesi, piyasa oyuncuları tarafında, 
küresel merkez bankalarının 2024 yılında faiz 
indirimlerine başlayacağına ve hatta faiz indirimlerini 
daha öne çekeceğine yönelik beklentileri artırmıştır.
ABD Merkez Bankası (Fed), geçen yılın ilk üç çeyreğinde 
faizleri toplam 100 baz puan artırmasının ardından 
Eylül ayı toplantısından itibaren Kasım ve Aralık 
ayları toplantıları dâhil olmak üzere geçen yılın son 
üç toplantısında faizleri beklentilerle uyumlu olarak 
sabit tutmuş, böylece faiz artırım döngüsünün sonuna 
geldiğine işaret etmiştir. 
Fed’in Aralık ayında yılın son toplantısında yayınlanan 
yeni faiz patikası ve makroekonomik projeksiyonlarında, 
2024 yılında 75 baz puanlık, 2025 yılında 100 puanlık ve 
2026 yılında ise 75 baz puanlık faiz indirimi öngörülmüş, 
böylece Fed üyelerinin üç yılda toplam 250 baz puanlık 
faiz indirimi planladıkları gözlenmiştir. 
Ayrıca Fed Başkanı Powell’ın, Aralık ayı toplantısının 
ardından gerçekleştirdiği konuşmasında, enflasyonda 
%2’lik hedefe ulaşmalarının zaman alacağını belirtmekle 
birlikte, sıkılaştırma döngüsünde politika faizinin 
muhtemelen zirvede veya zirveye yakın olduğunu 
düşündüklerini ve faiz indiriminin zamanlamasının 
tartışıldığını açıklaması, piyasalarda 2024 yılına ilişkin ilk 
faiz indirim beklentilerinin öne çekilmesine ve toplam 
faiz indirim miktarına ilişkin beklentilerin artmasına 
neden olmuştur. 
Avrupa Merkez Bankası (ECB), geçen yılın ilk üç 
çeyreğinde faizleri toplam 200 baz puan artırması 
sonrasında Ekim ve Aralık ayı toplantılarında faizleri 
beklentilerle uyumlu şekilde sabit tutarak faiz artışlarına 
ara vermiştir. Aralık ayı toplantısında ECB, yeterince 
uzun bir süre korunduğunda, mevcut faiz oranlarının 
enflasyonu %2 hedefine yaklaştıracak seviyelerde 
olduğunun değerlendirildiğini ve verilere bağlı bir 
yaklaşımın izlenmeye devam edileceğini belirtmiştir. 
Küresel çaplı enflasyon, 2023 yılında gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerde gerileme 
eğilimini sürdürmekle birlikte halen yüksek seviyelerini korumaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU72
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

ECB Başkanı Lagarde ise faiz indirimini konuşmadıklarını 
ve faiz indirimleri için zamana değil verilere bağlı 
olduklarını vurgulamıştır. Bu kapsamda ECB, faiz 
oranlarının uzun bir süre mevcut kısıtlayıcı seviyelerde 
sürdürüleceğine işaret etmiştir. 
Çin’de ekonomik aktivitede yavaşlama işaretlerinin 
ardından parasal ve mali gevşemeye gidilmiştir. 
Dünyanın en büyük ikinci, aynı zamanda en büyük 
gelişmekte olan ekonomisi Çin’de, küresel ekonomideki 
yavaşlamanın yanında ülkede zayıflayan tüketim 
talebi, yerel yönetimlerin borç sorunu ve devam eden 
gayrimenkul sektöründeki borç sıkıntıları sonucunda 
likidite sorunları yaşanmıştır. Söz konusu sorunların 
etkisiyle yılın ilk yarısındaki belirgin yavaşlamanın 
ardından parasal ve mali gevşeme adımlarıyla ikinci 
yarıda toparlanma gözlenmiştir. 
Ülke ekonomisi, 2022 yılında %3 seviyesinde büyümenin 
ardından 2023 yılı genelinde beklentilerin üzerinde 
toparlanma sergileyerek %5,2 oranında büyümüş, Çin 
hükümetinin belirlediği %5 civarındaki hedefin biraz 
üzerinde bir performans kaydetmiştir. 
Bununla birlikte, Çin’deki en büyük gayrimenkul sektörü 
firmalarının likidite ve temerrüt sorunları ile borç geri 
ödemelerinde aksaklık yaşamaları halinde, ülkenin milli 
gelirinde önemli paya sahip olan sektörün uzun süre 
baskı altında kalabileceği ve ekonomik toparlanmada 
kırılganlığın sürebileceği tahmin edilmektedir. 
Türkiye Ekonomisi
Türkiye ekonomisi 2023 yılında yavaşlayan küresel 
ekonomiye karşın güçlü büyüme performansı 
sergilemiştir.
2023 yılında Türkiye ekonomisi; küresel ekonomideki 
yavaşlama, ana ihracat pazarlarındaki zayıflama 
ve ülkemizde Şubat ayında meydana gelen büyük 
depremler gibi birçok olumsuz gelişmenin etkisi altında 
kalmıştır. Bu gelişmelere rağmen, başta özel ve kamu 
tüketimi olmak üzere yatırım kaleminin de desteğiyle ilk 
3 çeyrekte %4,7 oranında büyüme kaydedilmiştir. 
Yıl içinde hükümet tarafından uygulamaya alınan hızlı ve 
etkili tedbirlerle ekonomik aktivitenin ivmesi korunmuş, 
depremlerin büyüme üzerindeki olumsuz etkisinin 
sınırlı seviyelerde kalması sağlanmıştır. Özellikle, turizm 
sektöründeki güçlü görünüm büyümedeki hızlanmayı 
destekleyen önemli bir unsur olmuş, büyümenin 
sürdürülebilir bileşenleri olan net ihracat ve yatırımlarda 
toparlanma gözlenmiştir. 
2022 yılında %5,5 oranıyla oldukça güçlü büyüme 
sergileyen Türkiye ekonomisinin, 2023 yılı 
genelinde Orta Vadeli Program (OVP) hedefine 
yakın olarak %4 civarında büyüme kaydedebileceği 
değerlendirilmektedir.
Türkiye ekonomisinin 2023 yılının ilk 3 çeyreğinde 
sağladığı %4,7 oranındaki büyümenin 10,5 puanını 
tüketim ve 2 puanını yatırımlar oluştururken, -4,1 puan 
ile net ihracat ve -3,8 puan ile stoklar büyümeyi negatif 
yönde etkilemiştir. 
Üretim yönünden bakıldığında %4,7’lik büyümenin 1,9 
puanını turizm sektörünün de katkısıyla hizmet sektörü 
sağlamış, büyümeyi destekleyen diğer kalemler ise 
0,5 puanla finans sektörü, 0,3 puanla inşaat sektörü 
olmuştur. Sanayi sektörünün katkısı ise 0,1 puanla sınırlı 
seviyede kalmıştır.
2023 yılında Türkiye ekonomisi; başta özel ve kamu tüketimi olmak üzere yatırım 
kaleminin de desteğiyle ilk 3 çeyrekte %4,7 oranında büyüme kaydetmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 73

2023 YILI GELİŞMELERİ
2023 yılında gelen turist sayısı ve turizm gelirleri rekor 
seviyelere ulaşmıştır. 
Küresel ekonomideki yavaşlamaya ve artan jeopolitik 
risklere karşın turizm faaliyetinin geniş yelpazede ve 
ülkeler bazında çeşitlendirilmesinin de desteğiyle 2023 
yılında gelen turist sayısı ve turizm gelirleri, öngörülerin 
üzerinde güçlü performans sergileyerek rekor 
seviyelerde kaydedilmiştir. 
Kültür ve Turizm Bakanlığı’nın verilerine göre, 2023 
yılında ülkemize gelen yabancı ziyaretçi sayısı bir 
önceki yıla göre %10,4 oranında artışla 49,2 milyon kişi 
seviyesine yükselerek rekor seviyede gerçekleşmiş, 
böylece turizmde altın yıl olarak adlandırılan 2019 
yılındaki 45,1 milyon kişi seviyesinin üzerinde 
kaydedilmiştir. 
TÜİK tarafından yayınlanan turizm geliri istatistiklerine 
göre, 2023 yılında turizm gelirleri bir önceki yıla 
göre %16,9 oranında artışla 46,5 milyar ABD doları 
seviyesinden 54,3 milyar ABD doları seviyesine çıkmıştır. 
2023, cari açıkta bir önceki yıla göre kısmi düşüşün 
görüldüğü bir yıl olmuştur.
2023 yılında altın ithalatındaki belirgin artışa karşın, 
enerji ithalatında tutar bazındaki azalmanın etkisiyle cari 
açıkta bir önceki yıla göre kısmi düşüş gerçekleşmiştir.
Turizm ve taşımacılık gelirlerinin katkısıyla hizmet 
gelirlerinin rekor seviyelere çıkması ve ihracatın zorlu 
küresel koşullara rağmen olumlu seyrini sürdürmesi, 
cari açığı sınırlandıran başlıca unsurlar olmuştur. 2022 
yılında 49,1 milyar ABD doları olan yıllık cari açık, 
2023 yılında 45,2 milyar ABD dolarına gerilemiştir. 
Bu kapsamda, OVP’de 2023 yılı için öngörülen 
42,5 milyar ABD doları seviyesinin üzerinde cari açık 
kaydedilmiştir. 
Enerji ve altın hariç cari işlemler fazlası ise 
2022’deki 50,4 milyar ABD dolarından 2023 yılında 
33,2 milyar ABD dolarına gerilemiştir. 2022 yılının 
sonunda %5,4 olan cari açık/GSYH oranı, 2023 yılı sonu 
itibarıyla iyileşerek %4 seviyesinde gerçekleşmiştir. 
Hizmetler sektöründeki istihdam öncülüğünde, inşaat 
sektörünün de katkısıyla toplam istihdamda belirgin 
artış kaydedilmiştir.
Türkiye’de turizmdeki olumlu performansın desteklediği 
hizmetler sektörü ile inşaat sektörünün öncülüğünde, 
toplam istihdamda belirgin bir artış kaydedilmiştir. 
Rekor seviyelerde seyreden istihdam edilen kişi sayısı, 
iş gücü piyasasında ulaşılan konuma işaret etmektedir. 
Buna göre işsizlik oranı, 2022 yılındaki ortalama %10,5 
seviyesinden 1,1 puanlık düşüşle 2023 yılında ortalama 
%9,4 seviyesine gerilemiştir. Bu oran, OVP’de %10,1 
olarak öngörülen 2023 yılı ortalama işsizlik oranının 
altında bir seviyede gerçekleşmiştir. 
2023 yılında bütçe harcamaları yükselmiş ve bütçe 
açığı/GSYH oranı normal seyrinden daha yüksek bir 
seviyeye çıkmıştır. 
Ülkemizde 2023 yılı Şubat ayında meydana gelen büyük 
depremlerin olumsuz etkilerini azaltmak ve olası yeni 
afetlere karşı önlemler almak için kamu harcamalarında 
zorunlu artışa gidilmiştir. Bu artışın etkisiyle bütçe 
harcamaları yükselmiş ve bütçe açığı/GSYH oranı 
normal seyrinden daha yüksek bir seviyeye ulaşmıştır. 
Bunun yanında, enflasyonun öngörülerin üzerinde 
seyretmesi de harcamalar ve gelirler kalemlerinin 
nominal büyüklüklerinde belirgin artışları beraberinde 
getirmiştir. Oluşan ilave ödenek ihtiyacını karşılamak 
amacıyla Temmuz ayında 1,1 trilyon TL’lik ek bütçe 
uygulamaya alınmıştır. 
Giderlerin karşılanması için yılın ikinci yarısından itibaren 
geçerli olacak şekilde birçok vergi geliri kaleminde artışa 
gidilmiştir. Bu kapsamda, merkezi yönetim bütçe açığı 
yıllık bazda 2022 yılındaki 654,6 milyar TL’den 2023 
yılında 1,38 trilyon TL’ye yükselmiş, bütçe açığı/GSYH 
oranı da %2,9 seviyesinden %5,4 seviyesine çıkmıştır. Bu 
verilere göre 2023 yılı, kümülatif bütçe açığı tahmininin 
1,63 trilyon TL seviyesinde olduğu OVP’de öngörülenin 
altında bir bütçe açığı rakamıyla kapatılmıştır. 
Bunun yanında, depremlerin etkilerine yönelik artan 
harcamaların, tek seferlik veya birkaç yıllık döneme 
yayılacak nitelikte olmaları nedeniyle bütçede yapısal 
bir bozulmaya yol açmayacağı değerlendirilmektedir. 
Nitekim 2023 yılına ilişkin deprem harcamaları hariç 
tutulduğunda bütçe açığı/GSYH oranının, %1,7 ile 
oldukça düşük seviyelerde seyrettiği görülmektedir. 
Bu oranın uluslararası karşılaştırmalarda baz alınan 
Maastricht kriterinin ve OVP hedefinin belirgin şekilde 
altında kalması, mali disiplinin sürdürüleceğine yönelik 
kararlılığa işaret etmektedir. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU74
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Üretici fiyatlarının yüksek seyri ve fiyatlama 
davranışlarındaki gelişmeler, geniş tabanlı enflasyonist 
baskılara neden olmuştur.
2023 yılında ücret artışları, kur gelişmeleri, artan vergi 
oranları, gıda fiyatları, hizmet enflasyonundaki katılık ve 
güçlü iç talep görünümü ile birlikte enflasyonda yüksek 
seviyeler gözlenmiştir. Buna ek olarak üretici fiyatlarının 
yüksek seyri ve fiyatlama davranışlarındaki gelişmeler, 
geniş tabanlı enflasyonist baskılara yol açmıştır. Yıllık 
bazda TÜFE, 2023 yılını %65’lik OVP hedefiyle uyumlu 
olarak %64,77 seviyesinde kapatmıştır. 
Büyümenin güçlü seyri talep koşulları tarafından 
TÜFE’ye baskının sürmesine neden olan ek bir unsur 
olmuştur. Küresel ekonomideki yavaşlama sonucunda 
arz yönlü küresel emtia fiyatlarının normalleşmesi ise 
enflasyondaki artışı sınırlandırıcı bir etki yaratmıştır. 
TCMB tarafından kademeli parasal sıkılaştırma 
süreci başlatılmış ve makro ihtiyati düzenlemeler 
sadeleştirilmiştir.
Yeni ekonomi yönetiminin göreve başlamasıyla birlikte, 
yılın ikinci çeyreğinde, enflasyonla mücadele konusunda 
etkin ve kararlı adımlar atılmış, para politikasının 
yanında maliye politikası ve yapısal reformlar ile 
finansal istikrarın güçlendirilmesine yönelik çalışmalar 
yürütülmüştür. 
Bu kapsamda TCMB, kademeli parasal sıkılaştırma 
sürecini başlatmış ve makro ihtiyati düzenlemeleri 
sadeleştirmiştir. Faiz artırımlarının yanında, parasal 
sıkılaştırma sürecini destekleyecek seçici kredi ve 
miktarsal sıkılaştırma kararları alan TCMB, 2023 Haziran 
ayından yıl sonuna kadar yedi toplantıda politika faizini 
toplam 34 puan artırmıştır.
Öte yandan, ekonomi yönetiminin etkili adımlarıyla 
birlikte uluslararası kredi derecelendirme kuruluşları 
Türkiye’nin ülke kredi notu görünümlerinde yukarı 
yönlü revizelere gitmiş, ülke CDS risk priminde belirgin 
düşüşler gözlenmiştir.
Bu dönemde Türk varlıklarına yabancı yatırımcıların 
ilgisi artarken yabancı sermaye girişlerinde ve TCMB’nin 
rezervlerinde yükselme kaydedilmiştir.
Geleceğe dair öngörüler olumludur.
2024 yılında özellikle parasal sıkılaşma sürecinin 
gecikmeli etkilerinin daha net gözlenecek olmasıyla 
beraber, ihracatı ve yatırımları artırıcı selektif sektörlerde 
kredi desteklerine devam edilmesinin ve asgari ücret 
artışının iç talep kanalıyla büyümeyi hızlandıracağı 
düşünülmektedir.
Ayrıca, turist sayısı ve turizm gelirlerinde rekor 
seviyelerini yenileyen turizm sektörünün büyümeyi 
destekleyici görünümünün 2024 yılında da sürebileceği 
öngörülmektedir. Kültür ve Turizm Bakanlığı, gelen 
güçlü turizm verilerinin ardından 2024 yılında 
60 milyar ABD doları turizm geliri hedeflendiğini ve yeni 
rekorlara imza atılacağını vurgulamıştır. 
Bunun yanında, küresel çapta ekonomik faaliyetteki 
yavaşlama ve ana ihracat pazarlarımızdaki zayıflama 
ihracat üzerinde aşağı yönlü riskleri canlı tutmaktadır. 
Buna karşın geçen yıl Şubat ayındaki depremlerin 
ardından başlatılan kapsamlı yeniden inşa ve kentsel 
dönüşüm faaliyetlerinin etkisiyle inşaat sektörünün 
büyümeye katkısının artabileceği değerlendirilmektedir. 
Ekonomide yeniden dengelenme sürecinin etkisiyle, 
2024 yıl sonunda OVP’deki cari açık/GSYH oranının 
%3,1 seviyesine iyileşmesi beklenmektedir. Hükümet 
tarafından, büyümenin dengeli ve sürdürülebilir bir 
yapıya kavuşturulması hedefi kapsamında, kaynakların 
tüketimden ziyade yatırımı, üretimi, ihracatı ve istihdamı 
artıracak şekilde en fazla katma değer oluşturan 
alanlara yönlendirilmesi, cari açığın daha ılımı seviyelere 
çekilmesini destekleyecektir. 
Turizm gelirlerinin, önümüzdeki dönemde de cari açığın 
sınırlandırılmasında belirleyici olması beklenmektedir. 
Bunun yanında altın ithalatında normalleşmenin ve 
enerji ithalatındaki azalışın devam etmesi durumunda 
cari dengedeki iyileşme daha da belirginleşebilecektir. 
Yılın ikinci çeyreğinde, maliye politikası ve yapısal reformlar ile finansal istikrarın 
güçlendirilmesine yönelik çalışmalar yürütülmüştür. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 75

2023 YILI GELİŞMELERİ
2024 yılında dış talepteki yavaşlama beklentisinin 
yanında, yurt içi ekonomide yeniden dengelenme 
sürecinde iç talebin daha ılımlı bir seyir izleyecek olması 
ve asgari ücretteki artış, istihdamda kısmi zayıflama 
olabileceğine işaret etmektedir. Bununla birlikte gerek 
hizmet istihdamının güçlü seyrini koruması gerekse iş 
gücüne katılım oranında gerçekleşebilecek düşüş, işsizlik 
oranlarındaki artışı sınırlayabilecek unsurlar olacaktır.
Hükümetin, 2024 yılında depremin olumsuz etkilerini 
hafifletmek ve yeni afetlere karşı riskleri azaltmak 
amacıyla büyük tutarlı harcama gerçekleştirmesi 
beklenmektedir. Buna karşın, gelirlerdeki olumlu 
performansın yanında deprem hariç diğer kamu 
harcamalarında mali disiplinin sürdürülmesiyle OVP’de 
2024 yılı için öngörülen %6,4 seviyesinden daha düşük 
bir seviyede bütçe açığı/GSYH oranına ulaşılacağı 
değerlendirilmektedir.
2024 yılının ilk yarısında, özellikle düşük baz etkisiyle 
yıllık TÜFE’de %70’ler civarında bir zirve seviyesi 
görüleceği tahmin edilmektedir. Yılın ikinci yarısında 
ise olumlu baz etkisinin devreye girmesi ve parasal 
sıkılaştırma adımlarının gecikmeli etkisiyle yıllık TÜFE’de 
belirgin bir yavaşlama öngörülmektedir. Bu kapsamda, 
OVP’de 2024 yılı sonunda yıllık TÜFE’nin %33 seviyesine 
gerilemesi beklenmektedir.
TCMB, 2024 yılı Ocak ayındaki ilk toplantısında politika 
faizini beklentilerle uyumlu olarak 250 baz puanlık 
artışla %45 seviyesine yükseltmiştir. Böylece son sekiz 
toplantıdaki toplam faiz artışı miktarı 36,5 puana 
ulaşmıştır.
Ancak TCMB, dezenflasyonun tesisi için gerekli parasal 
sıkılık düzeyine ulaşıldığını ve bu düzeyin gerektiği 
müddetçe sürdürüleceğini belirtmiştir. Bunun yanında 
TCMB, enflasyon görünümü üzerinde belirgin ve kalıcı 
riskler oluşması durumunda ise parasal sıkılığı gözden 
geçirileceğine, gerekmesi durumunda ek sıkılaşma 
adımları atabileceğine işaret etmiştir.
KURUMSAL/TİCARİ BANKACILIK
Ürün, hizmet ve dağıtım ağı açısından geniş bir 
çeşitliliği bulunan Ziraat Bankası, düşük maliyetli 
fonlama gücü ve likidite avantajlarıyla Kurumsal/
Ticari Bankacılık iş kolunda sağlıklı bir büyüme 
sergilemektedir.
Güçlü destek paketleriyle sağlanan finansman
6 Şubat 2023 tarihinde, Kahramanmaraş’ın merkez 
olduğu 11 ilimizde meydana gelen deprem afeti, bölge 
halkını ve bölgede faaliyet gösteren işletmeleri olumsuz 
şekilde etkilemiştir. Ziraat Bankası, söz konusu bölge 
illerindeki tüm KOBİ ve KOBİ dışı müşterilerinin yatırım 
veya işletme finansmanı ihtiyaçlarının karşılanmasını 
teminen, Hazine desteği ile “6 Şubat Depremleri 
Kapsamında KGF Destek Paketleri”ni uygulamaya 
almıştır. 2023 yıl sonu itibarıyla toplam 5,84 milyar TL 
kredi kullandırımı gerçekleştirilmiştir. 
2023 Şubat ayı itibarıyla devreye alınan “Deprem Destek 
Kredisi”nde toplam 170 bin kişiye 12 milyar TL tutarında; 
yılın son çeyreğinde deprem bölgesine yönelik 
başlatılan “Bireysel Destek Paketleri” kredi kampanyası 
kapsamında ise toplam 633 adet ve 69 milyon TL 
tutarında kredi kullandırılmıştır.
Ziraat Bankası, tüm KOBİ ve KOBİ dışı müşterilerinin 
yatırım veya işletme sermayesi finansmanı kapsamında 
teminat desteği ihtiyaçlarının uygun koşullarda 
karşılamak üzere Hazine desteği ile “2023 KGF Destek 
Paketleri” tasarlamıştır. 2023 yıl sonu itibarıyla devreye 
alınan 14 paket kapsamında toplam 66,7 milyar TL kredi 
kullandırımı gerçekleştirilmiştir.
Ziraat Bankası, KOSGEB ve KGF arasında imzalanan 
protokol ile “İstihdam Taahhütlü KOBİ Finansman 
Destek Paketi”nin ikinci aşaması devreye alınmıştır. 
Göçten etkilenen seçili illerde istihdam yaratmayı ve bu 
istihdamı muhafaza etmeyi taahhüt eden müşterilerin 
işletme sermayesinin finansmanını sağlamak amaçlı 
paket kapsamında toplam 653 milyon TL kredi 
kullandırılmıştır.
KOBİ’lerin kefalet limiti taleplerini karşılayabilmek ve 
böylece KOBİ’lere sağlanan desteğin devamlılığını temin 
etmek amacıyla “KGF Destek Kredisi-3 Paketi” devreye 
alınmıştır. 2023 yıl sonu itibarıyla paket kapsamında 
toplam 1,6 milyar TL kullandırım gerçekleşmiştir.
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU76
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Ziraat Bankası; Yatırım Teşvik Belgesi (YTB) 
kapsamındaki yatırım finansmanı ihtiyaçlarının 
karşılanması için teminat desteğine ihtiyaç duyan 
müşterilerine, kredi taleplerinin uygun koşullarda 
karşılanmasını teminen “Yatırım Destek Paketi”ni 
uygulamaya almıştır. Bu çerçevede, 2023 yıl sonu 
itibarıyla 214 milyon TL kredi kullandırılmıştır.
Ziraat Bankası ile Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) 
arasında imzalanan iş birliği protokolü kapsamında 
ülkemiz ekonomisinin temel güç kaynaklarından birisi 
olan ihracatçıların krediye erişiminde sürekliliğin 
sağlanması amacıyla uygun vade ve faiz oranları 
ile “Vade(SİZ) İhracat Kredi Paketi” devreye alınmıştır. 
Bu çerçevede 2023 yıl sonu itibarıyla toplam 
30 milyar TL kredi kullandırılmıştır.
Sürdürülebilir kalkınma hedefleri kapsamında 
ihracatın desteklenerek artırılması, ithalatın azaltılarak 
yerlileştirmeye katkı sağlanması, döviz kazandırıcı 
hizmet gelirleri elde edilmesine yönelik verimliliği 
ve katma değeri yüksek yatırımların desteklenmesi 
için daha önce sadece KOBİ Dışı firmalar için TKYB 
aracılığı ile kullandırılan “TCMB Yatırım Taahhütlü Avans 
Kredisi (YTAK)” kullandırımlarına devam edilmiştir. 
2023 yıl sonu itibarıyla ilgili kredi paketinden toplam 
28,9 milyar TL kredi kullandırımı gerçekleştirilmiştir.
Ziraat Bankası ile İhracatı Geliştirme A.Ş. (İGE) arasında 
imzalanan kredi kefalet protokolü kapsamında, ihracatçı 
veya ihracat potansiyeli olan işletmeler ile döviz 
kazandırıcı hizmet sektörlerinde faaliyet gösteren 
gerçek/tüzel kişi işletmelere yönelik olarak “İGE 
Özkaynak Kefalet Destek Paketi-2” kapsamında 2023 
yıl sonu itibarıyla 1.097 müşteriye 1,9 milyar TL kredi 
kullandırılmıştır. 
Ek olarak ihracatçı firmaların finansman ihtiyaçlarının 
giderilmesine katkı sağlanması amacıyla “İGE 100. Yıl 
Hazine Destek Paketi” devreye alınmıştır. 2023 yıl sonu 
itibarıyla 251 müşteriye toplam 780 milyon TL kredi 
kullandırılmıştır.
Ziraat Bankası’nın sürdürülebilirlik politikası 
doğrultusunda finansman sağladığı çevresel yatırım 
ürünlerine GES/Çatı GES/Lisanslı GES Yatırım ve İşletme 
Kredileri de eklenmiştir. Bu kapsamda gerçekleştirilen 
toplam kredi kullandırımı 2023 yıl sonu itibarıyla 
16,6 milyar TL olmuştur.
Uluslararası finans kuruluşlarından KOBİ’lere sağlanan 
krediler 
Ziraat Bankası, 2010 yılından bu yana KOBİ veya 
daha büyük ölçekli firmaların işletme sermayesi ve 
yatırım kredisi ihtiyaçlarının finansmanında kullanılmak 
üzere çeşitli uluslararası finans kuruluşlarından uygun 
koşullarda sürdürülebilirlik temalı kaynak temin 
etmektedir. 
Banka, bu fonlar ile sürdürülebilir tarım, enerji verimliliği, 
kırsal kalkınma ile istihdam korunması ve artırılmasına 
katkı sağlamaktadır.
Uluslararası Finans Kuruluşu Adı Proje Konusu Tutar Vade
Dünya Bankası (IBRD) KOBİ’lerin finansmanı (KOBİ II) 200 milyon ABD doları 25 yıl
Dünya Bankası (IBRD) APEX kredisi olarak leasing şirketleri aracılığıyla 
KOBİ’lerin finansmanı (KOBİ III) 300 milyon ABD doları 30 yıl
Dünya Bankası (IBRD) KOBİ’lerin enerji verimliliği projelerinin 
finansmanı 67 milyon ABD doları 30 yıl
Avrupa Yatırım Bankası (EIB) KOBİ finansmanı 100 milyon Avro 10 yıl
Avrupa Yatırım Bankası (EIB) KOBİ ve MIDCAP finansmanı (5 proje) 500 milyon Avro 8 yıl
Avrupa Yatırım Bankası (EIB) Tarımsal ve Kırsal Kalkınmayı Destekleme 
Kurumu onaylı IPARD yatırımlarının finansmanı 100 milyon Avro 14 yıl
Alman Kalkınma Bankası (KfW) Tarım sektöründe veya kırsal bölgelerde faaliyet 
gösteren KOBİ’lerin finansmanı 150 milyon Avro 10 yıl
Avrupa Konseyi Kalkınma 
Bankası (CEB)
Mikro ve KOBİ işletme kredisi (istihdam yaratma 
veya var olanı koruma amaçlı) 100 milyon Avro 7 yıl
Fransız Kalkınma Ajansı (AFD) Tarımsal ve hayvansal gıda işleyen KOBİ finansmanı 100 milyon Avro 12 yıl
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 77

2023 YILI GELİŞMELERİ
TARIM SEKTÖRÜNÜN FİNANSMANI
Ziraat Bankası, geleneksel iş kolu olarak nitelendirdiği 
tarımsal bankacılık alanına 160 yıllık tarihi boyunca 
sağladığı destekle ülkemizde tarımsal üretimin 
gelişmesinde ve modernleşmesinde önemli bir rol 
oynamıştır. 
Tarımsal değer zincirine sunulan finansal katkı
Ziraat Bankası bir yandan tarım sektörüne finansman 
desteğini sürdürürken, diğer yandan iklim değişikliği ile 
mücadele kapsamında etkili projeler geliştirmektedir. Bu 
doğrultuda Banka; su tasarrufuna, tarımda yenilenebilir 
enerji kullanımına, gıda arz güvenliğinin sağlanmasına 
ve finansa erişiminin kolaylaştırılmasına yönelik çeşitli 
çalışmaları ilgili Bakanlıklar, kurum, kuruluş ve tarımsal 
örgütlerle iş birliği içinde yürütmektedir.
Söz konusu çalışmalar kapsamında, özellikle tarımsal 
değer zincirinin en önemli halkasını oluşturan küçük 
ölçekli işletme sahibi çiftçilerin doğrudan finansa 
erişiminin kolaylaştırılmasına ve bu amaçla kredi 
ürünlerinin çeşitlendirilmesine öncelik verilmektedir.
Ziraat Bankası’nın tarım sektöründe hedef konuları 
arasında;
· yeterli ve sürdürülebilir tarımsal ürün arzını sağlamak 
amacıyla özellikle kapalı ortamda üretimin artırılması, 
· üreticilerin tarımsal girdi maliyetlerini ve ürünlerinin 
pazar riskini azaltmak için sözleşmeli üretim 
modelinin yaygınlaştırılması, 
· ithalatın azaltılmasını sağlayacak ürünlerin üretiminin 
artırılması, 
· tarım işletmelerinin ekonomik ölçeğe ulaştırılması, 
· atıl işletme kapasitelerinin değerlendirilmesi, 
· işletmelerin tarımsal mekanizasyon düzeyinin 
yükseltilmesi, 
· tarımda verimliliği artırmak için teknoloji kullanımına 
yönelik çalışmalar, 
· tarımsal üretimde katma değer yaratacak ve 
ülkemizin ihtiyaçlarına cevap verebilecek yatırım 
projeleri ile lisanslı depoculuk ve soğuk hava deposu 
yatırımları başta olmak üzere tarım işletmelerinin 
kendi ürünlerini depolama, işleme, paketleme, 
pazarlama kapasitelerini artırmaya yönelik yatırım ve 
faaliyetler 
öne çıkmaktadır.
Ziraat Bankası kaynaklarından tarım sektörüne 
aktarılan krediler
2023 yılında Ziraat Bankası kaynaklarından tarım 
sektörünün finansmanına yönelik olarak 1.057 bin 
müşteriye 378,5 milyar TL kredi kullandırılmış, portföye 
kazandırılan yeni müşteri sayısı 229 bin olmuştur. Yıl 
sonu itibarıyla Banka kaynaklarından kullandırılan tarım 
kredilerinin bakiyesi 437 milyar TL’ye, kredili müşteri 
sayısı ise 1.207 bin kişiye ulaşmıştır.
Ziraat Bankası tarım kredisi portföyünün %31’i yatırım 
kredilerinden, %69’u işletme kredilerinden oluşmaktadır.
Diğer taraftan Banka, 2023 yılında muhtelif kurumlar 
tarafından sağlanan fonlardan, ilgili kurumlarca 
belirlenen toplam 588 kişiye 194,2 milyon TL tutarındaki 
kredi ödemesine aracılık etmiştir. Bu kapsama giren 
fon kaynaklı kredi ödemelerinin bakiyesi, 2023 yılı 
sonu itibarıyla 2,1 milyar TL, müşteri sayısı 71 bin olarak 
kaydedilmiştir.
Bir bütün olarak değerlendirildiğinde, Ziraat Bankası’nın 
tarım sektörünün finansmanına yönelik olarak kendi 
kaynaklarından kullandırdığı krediler ile aracılık ettiği 
fon kaynaklı kredilerin toplamı 2023 yılı sonu itibarıyla 
439,1 milyar TL’ye, kredili müşteri sayısı 1.278 bin kişiye 
ulaşmıştır.
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU78
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Tarım kredilerine avantajlı faiz oranı
Ziraat Bankası, 2020 yılında yayımlanan faiz indirimli 
kredilere ilişkin karar ve tebliğ doğrultusunda, 
üretim konuları bazında belirlenen sübvansiyon 
oranları dâhilinde tarım sektöründe faaliyet gösteren 
müşterilerine avantajlı uygun faiz oranları ile kredi 
kullanmaya devam etmiştir. 
Banka’nın 2023 yılında 969 bin üretici ve firmaya 
kullandırdığı faiz indirimli (sübvansiyonlu) kredi tutarı 
301,5 milyar TL olmuştur.
Tarıma dayalı sanayi-üretici iş birliğine sağlanan 
finansal model katkısı
Sözleşmeli Üretim
2023 yıl sonu itibarıyla Ziraat Bankası’nın bitkisel üretim, 
tohumluk üretimi, etlik piliç yetiştiriciliği, damızlık civciv, 
biber ve domates yetiştiriciliği ve şeker pancarı üretimi 
gibi konularda faaliyet gösteren 37 firma ve üreticinin 
yürüttüğü sözleşmeli üretim faaliyetinin finansmanı 
kapsamında, yaklaşık 38 bin sözleşmeli üretici üzerinde 
2,024 milyar TL sözleşmeli üretim kredisi bakiyesi 
bulunmaktadır.
Üretici Finansman Sistemi
Ziraat Bankası, “Tarım Ekosisteminin Finansmanı” 
stratejisi paralelinde 2020 yılının ikinci yarısında Üretici 
Finansman Sistemi’ni hayata geçirmiştir. Sistemin amacı; 
yaş sebze, meyve ve kırmızı et başta olmak üzere, 
tarımsal üreticilerle alıcılar (zincir market, et entegre 
tesisi, konserve fabrikaları, hazır yemek fabrikaları vb.) 
arasında aracı (komisyoncu, tüccar vb.) kullanılmadan 
doğrudan ürün ticaretinin geliştirilmesi; tedarik 
zincirindeki aracıların nihai ürün fiyatının oluşmasına 
etkilerinin azaltılması; alıcılara vade avantajı sağlanarak 
ürün alım fiyatlarının ve dolayısıyla tüketici fiyatlarının 
daha makul seviyelerde oluşmasına katkı sunmaktır.
Üretici Finansman Sistemi kapsamında tarım ürünü 
satışı için 2023 yıl sonu itibarıyla yaklaşık 4,5 milyar TL 
tutarında kredi kullandırılmıştır. 
Bitkisel üretim kredileri
2023 yılında Ziraat Bankası tarafından 809 bin 
müşteriye 120 milyar TL tutarında bitkisel üretim kredisi 
kullandırılmıştır. Muhtelif konu başlıklarında yapılan 
kullandırımlar sonucunda bitkisel üretim konusundaki 
kredilerin bakiyesi yıl sonu itibarıyla 126,1 milyar TL’ye, 
kredili müşteri sayısı 762 bin kişiye ulaşmıştır.
Hayvansal üretim kredileri
Ziraat Bankası, 2023 yılında muhtelif hayvansal 
üretim başlıkları altında toplam 317 bin müşteriye 
143,1 milyar TL tutarında kredi kullandırmıştır. Banka’nın 
2023 yıl sonu itibarıyla hayvansal üretim konusunda 
kullandırdığı kredilerin bakiyesi 177,6 milyar TL, kredili 
müşteri sayısı 379 bin kişi olmuştur.
Su ürünleri kredileri
Aynı dönemde Ziraat Bankası, çeşitli su ürünleri 
başlıklarında yaklaşık 2.000 müşteriye 2,8 milyar TL 
tutarında kredi kullandırmıştır. 2023 yıl sonu itibarıyla 
bu kredilerin bakiyesi 3,9 milyar TL’ye, kredili müşteri 
sayısı 2.416 kişiye ulaşmıştır.
Modern sulama sistemlerine destek
Ziraat Bankası; tarımsal sulamada %30-%40 arasında su 
tasarrufu sağlayan, modern damlama ve yağmurlama 
sistemlerinin kullandırımının yaygınlaştırılmasına, 
tarımsal üretimde sulama maliyetlerinin düşürülüp 
verimlilik ve kârlılığın artırılmasına, böylece ülkemizin 
su kaynaklarının etkin ve verimli şekilde kullanılmasına 
verdiği kredilerle destek olmaktadır.
Banka, bu alandaki kredi hacmini ve müşteri portföyünü 
genişletmek amacıyla “Modern Basınçlı Sulama 
Kredisi”ni üreticilerin kullanımına sunmaktadır.
2023 yılında Ziraat Bankası 14 bin kişiye toplam 
6 milyar TL modern basınçlı sulama sistemleri kredisi 
kullandırarak su tasarrufuna katkıda bulunmuştur.
Tarımsal mekanizasyon kredileri
Ziraat Bankası; tarımsal işletmelerin mekanizasyon 
düzeyini yükseltmek, üretimde verimliliği ve kârlılığı 
artırmak amacıyla traktör ve tarımsal mekanizasyon 
kredileri kullandırmaktadır. 2023 yılında 62 bin 
müşteriye 40,8 milyar TL tutarında traktör, yaklaşık 
77 bin müşteriye 12,1 milyar TL tutarında tarımsal 
mekanizasyon finansmanı sağlanmıştır.
2023 yıl sonu itibarıyla Banka’da yaklaşık 195 bin 
müşterinin toplam 66,2 milyar TL tutarında traktör 
kredisi, 170 bin müşterinin 18,4 milyar TL tutarında 
mekanizasyon kredisi bulunmaktadır.
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 79

2023 YILI GELİŞMELERİ
Gerçek/tüzel kişilere ait tarımsal işletmelerin, 
faaliyetlerini verimliliğe ve kârlılığa odaklı bir biçimde 
sürdürebilmeleri için ihtiyaç duydukları küçük tarım alet 
ve ekipmanlarının satın alımına yönelik tasarlanan Küçük 
Ekipman Kredisi limitleri bu dönemde 100.000 TL’den 
250.000 TL’ye çıkarılmıştır. 2023 yılında 43 bin 
müşterinin faydalandığı söz konusu kredinin toplam 
tutarı 4 milyar TL olmuştur.
Köyümde Yaşamak için Bir Sürü Nedenim Var-
Küçükbaş Projesi
Ziraat Bankası, 2020 yılının son çeyreğinde, “Köyümde 
Yaşamak İçin Bir Sürü Nedenim Var” projesini 
uygulamaya koymuştur.
Projenin;
· küçükbaş hayvancılık konusunda faaliyet gösteren 
işletmelerin ölçeklerinin büyütülmesi, 
· atıl işletme kapasitelerinin üretime kazandırılması, 
· yerli küçükbaş ırklarıyla bölgesel kalkınmanın 
sağlanması, 
· yurt içinde doğan dişi hayvanlara olan talebin 
artırılarak bir yandan pazar oluşturulurken bir yandan 
da hayvan ithalatının azaltılması, 
· küçük işletmelerin finansal çözüm alternatiflerinin 
çeşitlendirilmesi 
gibi birçok amacı bulunmaktadır. 
“Köyümde Yaşamak İçin Bir Sürü Nedenim Var” projesi 
için 2023 yılında 4 valilikle daha protokol imzalanmıştır. 
Aynı dönemde proje kapsamında kullandırılabilecek 
kredi limitleri 150.000 TL’den 250.000 TL’ye çıkarılmış, 
projeden yararlanma süresi 31 Aralık 2026 tarihine kadar 
uzatılmıştır.
2023 yıl sonu itibarıyla; 
· Protokol imzalanan valilik sayısı 40’a, 
· Projeden faydalanan üretici sayısı 8.169’a, 
· Proje kapsamında kullandırılan kredi tutarı 
1,3 milyar TL’ye,
· Bu kredilerle alınan hayvan sayısı 772 bin başa 
ulaşmıştır.
Köyümde Yaşamak için Bir Sürü Nedenim Var-
Büyükbaş Projesi
Ziraat Bankası, büyükbaş süt hayvancılığı konusunda 
faaliyet gösteren üreticilere yönelik “Köyümde Yaşamak 
İçin Bir Sürü Nedenim Var-Büyükbaş Hayvancılık 
Projesi”ni 2022 yılının Ekim ayı sonunda uygulamaya 
almıştır.
Proje;
· büyükbaş süt hayvanı üreticilerinin işletme 
ölçeklerinin vasıflı hayvan ırklarıyla büyütülmesini, 
· küçük işletmelerin finansal çözüm alternatiflerinin 
çeşitlendirilmesini,
· atıl işletme kapasitelerinin üretime kazandırılmasını, 
· yurt içinde doğan dişi hayvanlara olan talebin 
artırılarak mevcut süt hayvancılığı işletmelerinde 
bulunan kapasite fazlası dişi hayvanlar için pazar 
oluşturulmasını, diğer yandan da hayvan ithalatının 
azaltılması çalışmalarına destek olunmasını
hedeflemektedir. 
Proje kapsamında iş birliği yapılacak tarımsal üretici 
örgütlerinin Merkez Birlikleri/Genel Merkezleriyle Ziraat 
Bankası arasında protokoller imzalanmaya devam 
etmektedir. 2023 yıl sonu itibarıyla üretici sayısı 732’ye, 
kullandırılan kredi tutarı 394,6 milyon TL’ye ulaşmıştır.
Tarım Ekosisteminin Finansmanı
Ziraat Bankası’nın tarım bankacılığı alanındaki “Tarım 
Ekosisteminin Finansmanı” stratejisi kapsamında, 2022 
yılı Nisan ayı itibarıyla Genç Çiftçi Kredisi, Kadın Çiftçi 
Kredisi, Altın Kovan Kredisi, Güneş Enerjili Tarımsal 
Sulama Kredisi, Üreten Kooperatif Kredisi ve Tarım 
Transfer Kredisi uygulamaya alınmıştır.
Genç Çiftçi Kredisi
Genç Çiftçi Kredisi; tarımsal üretimin artırılması, 
tarım sektöründe sürdürülebilirliğin sağlanması, 
tarım girişimciliğinin desteklenmesi ve geliştirilmesi, 
ülkemizdeki genç nüfusa alternatif iş kolları 
oluşturulması ve tarımda genç nüfusun artırılmasına 
katkı sağlanması amacıyla oluşturulmuştur.
Tarımsal üretim faaliyetinde bulunacak gerçek ve tüzel 
kişilerin finansman ihtiyaçlarının karşılanmasına yönelik 
tasarlanan kredi kapsamında 2023 yıl sonu itibarıyla 
5 bini aşkın üreticiye 1,8 milyar TL kredi kullandırılmıştır.
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU80
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Kadın Çiftçi Kredisi
Kadın Çiftçi Kredisi; kadın çiftçilerin girişimciliğini 
desteklemek, gelir düzeyini yükseltmek, alternatif gelir 
kaynaklarını oluşturmak ve kırsalda kadın nüfusun 
istihdamına destek olmak amacıyla oluşturulmuştur.
Tarımsal faaliyette bulunan gerçek ve tüzel kişilerin 
finansman ihtiyaçlarını karşılamak üzere tasarlanan 
Kadın Çiftçi Kredisi kapsamında 2023 yıl sonu 
itibarıyla 2 binden fazla üreticiye 696,3 milyon TL kredi 
kullandırılmıştır.
Altın Kovan Kredisi
Arıcılık konusunda dünyada ilk sıralarda yer alan 
Türkiye’de, bu alanda faaliyet gösteren işletme 
sayısının artırılarak üretim ve kalitenin yükseltilmesi, 
kırsal alanlarda istihdamın geliştirilmesi, alternatif 
gelir kaynakları yaratılarak bölgesel kalkınmanın 
sağlanmasına yönelik Altın Kovan Kredisi 
oluşturulmuştur.
Söz konusu kredi kapsamında, 2023 yıl sonu itibarıyla 
Ziraat Bankası tarafından 5 binden fazla üreticiye 
736,8 milyon TL kredi kullandırılmıştır.
Güneş Enerjili Tarımsal Sulama Kredisi
Güneş Enerjili Tarımsal Sulama Kredisi; güneş 
enerjisi sistemleri kullanımının yaygınlaştırılması, 
tarımsal üretimde enerji maliyetlerinin düşürülüp 
verimlilik ve kârlılığın artırılması, böylece ülkemizin 
yenilenebilir enerji kaynaklarının etkin ve verimli 
şekilde kullanılmasına katkı sağlanması kapsamında 
oluşturulmuştur.
Kredi kapsamında 2023 yıl sonu itibarıyla Ziraat Bankası 
tarafından 2 binden fazla üreticiye 1,9 milyar TL kredi 
kullandırılmıştır.
Üreten Kooperatif Kredisi
Üreten Kooperatif Kredisi; tarım ürünlerinden katma 
değerli ürünlere geçişe destek vermek, birlikte iş 
yapma kültürünü geliştirmek, ürün desenine uygun 
kümelenmeyi teşvik etmek, uygun faizli ve uzun vadeli 
yatırım ve işletme kredileri tahsis etmek, tarladaki 
ürününü veya işlenmiş tarımsal ürününü doğrudan 
tüketiciye sunmak isteyen üreticileri desteklemek, 
böylelikle köyden şehre göçü tersine çevirerek 
kırsalda tarım istihdamına katkı sağlamak amacıyla 
oluşturulmuştur.
Kredi kapsamında 2023 yıl sonu itibarıyla Ziraat 
Bankası tarafından 36 üreticiye 147,2 milyon TL kredi 
kullandırılmıştır.
Tarım Transfer Kredisi
Ziraat Bankası; tarımsal işletmelerin faaliyetlerini 
sürdürebilmeleri ve kredi geri ödeme güçlerini 
artırmaları amacıyla, üreticilerin diğer bankalar nezdinde 
kullandıkları tüm tarım kredilerinin kapatılarak Banka’ya 
transferini mümkün kılan Tarım Transfer Kredisi’ni 
uygulamaya almıştır.
Kredi kapsamında 2023 yıl sonu itibarıyla 2 bini aşkın 
üreticiye 501,9 milyon TL kredi kullandırılmıştır.
Ayrıca Ziraat Bankası 2023 yıl sonu itibarıyla; 
· sulama birlikleri, sulama kooperatifleri ile gerçek ya da 
tüzel kişi tarımsal üreticilere, birikmiş ve/veya güncel 
elektrik faturalarını düzenli olarak ödeme imkânı 
vererek tarımsal üretime katkı sağlanması amacı ile 
oluşturulan Tarımsal Elektrik Kredisi kapsamında 
3 bini aşkın üreticiye 2 milyar TL,
· arpa, buğday, çavdar, yulaf, tritikale ve 
çeltik (hububat) üretimi yapan ve 2022 üretim 
yılı tarımsal desteklemelerinden mazot ve 
gübre desteği almayı hak etmiş olan üreticilerin 
desteklerini 2022 yılından itibaren mazot ve gübre 
alımında kullanabilmesine yönelik oluşturulan 
Hububat Destekleme Avans Kredisi kapsamında 
yaklaşık 558 bin üreticiye 9,7 milyar TL,
· balık avcılığı konusunda faaliyet gösteren balıkçılara 
2022-2023 avlanma sezonunda işletme giderlerinin 
finansmanına destek olmak amacıyla oluşturulan 
Balıkçı Destek Kredisi kapsamında 418 üreticiye 
361,9 milyon TL 
kredi kullandırmıştır.
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 81

2023 YILI GELİŞMELERİ
Tarım Ekosistemi Buluşması
Ziraat Bankası tarafından 6 Mayıs 2023 tarihinde Dünya 
Çiftçiler Günü kapsamında düzenlenen “Ziraat Bankası 
Tarım Ekosistemi Buluşması”, Cumhurbaşkanımız Sayın 
Recep Tayyip Erdoğan, Hazine ve Maliye Bakanımız 
Sayın Dr. Nureddin Nebati, Tarım ve Orman Bakanımız 
Sayın Prof. Dr. Vahit Kirişci, Ziraat Bankası Genel Müdürü 
Sayın Alpaslan Çakar, Banka Yönetim Kurulu Üyeleri ve 
sektör paydaşlarının iştirakleriyle gerçekleştirilmiştir. 
2 bini aşkın sektör paydaşının katıldığı buluşma, 
medyanın yoğun ilgisiyle karşılaşmış, 16 televizyon 
kanalı tarafından canlı yayın ve röportajlarla izlenmiş, 
yazılı ve görsel basında geniş yer bulmuştur. 
Zirve kapsamında “Genç Çiftçiler Konuşuyor”, “Kadın 
Çiftçiler Konuşuyor” ve “Birlikte Üretenler Konuşuyor” 
oturumları düzenlenmiş, panelistler tarımdaki 
gelişmeleri katılımcılarla paylaşmıştır. Zirveye farklı şehir 
ve coğrafyalardan katılım olması, bilgi alışverişi ve iş 
bağlantısı açısından fayda sağlamıştır.
BİREYSEL BANKACILIK
Geniş fiziki hizmet ağıyla ülke sathına yayılmış çok 
büyük bir bireysel kitleye hizmet sunan Ziraat Bankası, 
müşterilerine ulaşımda alternatif dağıtım kanallarını 
da yoğun olarak kullanmaktadır. 
Bireysel krediler hacminde kaydedilen gelişim 
Ziraat Bankası, kredi portföyünün önemli bir kısmını 
oluşturan bireysel kredilerde, 2023 yılında da sektör 
payını artırmaya devam etmiştir.
Ziraat Bankası, konut finansmanı kapsamında sunduğu 
konut kredisi ürünleriyle 2023 yılında 16,1 milyar TL 
kullandırım gerçekleştirmiş, Banka’nın konut kredisi 
portföyü yıl sonu itibarıyla 107,6 milyar TL seviyesinde 
olmuştur. 
2023 yılı içinde 58,7 milyar TL tutarında ihtiyaç kredisi 
kullandıran Ziraat Bankası’nın yıl sonu toplam ihtiyaç 
kredisi bakiyesi 63 milyar TL olmuştur. Taşıt kredilerinde 
ise 9 milyar TL kullandırım yapan Banka, yıl sonunda 
toplam taşıt kredisi bakiyesini 11,6 milyar TL’ye 
ulaştırmıştır. 
Ziraat Bankası; 2023 yılında yeşil dönüşüm ve 
sürdürülebilirlik kapsamında toplam 1.806 kişiye 
593 milyon TL tutarında Yeşil Ev Kredisi, 222 kişiye 
58 milyon TL tutarında Yeşil Taşıt Kredisi kullandırmıştır. 
2022 yılında uygulanmaya başlanan Konutlarda Isı 
Yalıtım Kredisi 2023’te 1.316 kişiye kullandırılmış, toplam 
tutarı 30,2 milyon TL olmuştur.
Türkiye’nin yerli ve milli otomobili Togg’a özel taşıt 
kredisi uygulamasını devreye alan Banka, 2.294 
müşterisine 1,6 milyar TL kredi kullandırmıştır.
2023 yılı ilk çeyreğinde başlatılan “Yeni Evim” konut 
kredi kampanyası kapsamında, toplam tutarı 7 milyar TL 
olan 3.731 adet kredi kullandırılmıştır. 
Emekli maaşlarını Ziraat Bankası’ndan almayı tercih 
eden müşteriler için yeni dönem promosyon uygulaması 
kapsamında toplam 2,6 milyon emekliye 9,7 milyar TL 
ödeme yapılmıştır.
Ziraat Bankası; 2023 yılının 2. çeyreğinde devreye alarak 
Kurumsal, Ticari ve Bireysel müşterilerinin kullanımına 
sunduğu, müşterilerin ileri vadeli ödeme ve tahsilatlarını 
Banka garantisi altında gerçekleştirmelerine olanak 
sağlayan Kesin Ödeme ürününde, 2023 yıl sonu 
itibarıyla 25.190 talimat adedine ve 10,6 milyar TL 
talimat tutarına ulaşmıştır.
Tasarrufa yönlendiren ürünler
Ziraat Bankası, toplumu tasarrufa yönlendirme hedefi 
doğrultusunda Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler 
Bakanlığı ile Hazine ve Maliye Bakanlığı’nca çıkarılan 
“Devlet Katkılı Çeyiz Hesabı” ve “Devlet Katkılı Konut 
Hesabı” ürünlerini müşterilerine sunmaya devam 
etmektedir. Bu kapsamda, Çeyiz Hesabı bulunan 1.980 
müşteride 47 milyon TL, Konut Hesabı bulunan 362 
müşteride 27 milyon TL bakiye mevcuttur. 
Banka, 3 yıl boyunca düzenli ödeme yapan 
müşterilerinin devlet katkısı başvurularını Bakanlıklara 
iletmekte ve devlet katkısı hak eden müşterilerin katkı 
paylarını hesaplarına yatırmaktadır.
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU82
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Ziraat Bankası; kur değişimine duyarlı müşterilerin 
ihtiyaçlarını karşılamak ve yatırımlarını Türk Parası 
cinsinden değerlendiren müşterilerin kur riskinden 
olumsuz etkilenmesini önleyerek kurlardaki oynaklık 
karşısında mağduriyet yaşamalarını engellemek 
amacıyla;
· TL Kur Korumalı Vadeli Mevduat 
· YP’den Dönüşen Kur Korumalı TL Vadeli Mevduat
· YUVAM TL Vadeli Mevduat
· Fiziki Altın Kur Korumalı TL Vadeli Mevduat (Fatsi)
ürünlerini müşterilerine sunmaktadır.
Ziraat Bankası, 2023 Şubat ayında devreye aldığı 
“Kesintisiz Vadeli Mevduat” ürünüyle müşterilerine 
birikimlerini değerlenirken, ihtiyaç duyduklarında 
vade kaybı yaşamadan para çekebilme rahatlığı 
sağlamaktadır. Hesap TL olarak 32-364 gün arası 
vadelerde ve gerçek kişi müşteriler için açılabilmektedir. 
Sigortacılık faaliyetleri 
Ziraat Bankası’nın sigorta acenteliği faaliyetlerinden 
kaynaklanan komisyon geliri, 31 Aralık 2023 tarihi 
itibarıyla 3,51 milyar TL’ye ulaşmıştır.
Ziraat Bankası 2023 yılında sigortacılık alanında 
aşağıdaki faaliyetleri yürütmüştür:
· Hayat dışı sigorta grubuna ait Avantajlı Kasko, Togg 
Kasko, Ziraat KOBİ-Nakliyat Sigortası ürünlerini satışa 
açmıştır.
· Hayat sigortası grubu ürünlerinden Uzun Süreli Hayat 
Sigortası’nda online işlem yapılabilmesi için ekran 
geliştirmelerini tamamlamıştır. 
· Hayat sigortalarında uygulanan teminat limitlerini 
yukarı yönlü revize ederek yüksek tutarlı hayat 
sigortalarının teminat kapsamına alınmasını 
sağlamıştır. 
· Acil Destek Sigortası, Eşya Paket Sigortası, Siber 
Koruma ürünlerinin İnternet Şubesi ve Mobil 
Bankacılık uygulamasından satış işlemlerini 
müşterilerin kullanımına açmıştır.  
· DASK, Konut Grubu ve Yangın Grubu sigorta 
ürünlerinin satış ekranlarında adres (UAVT), 
metrekare, yapı tarzı, daire kullanım şekli, ada, 
parsel bilgilerinin müşterinin ekspertiz raporundan 
alınabilmesine yönelik çalışmaları tamamlamıştır.
· Kredi Bağlantılı Hayat Sigortası için giriş ekranından 
yapılan işlemler ile Hayat Sigorta Bilgileri İzleme/
Güncelleme ekranından yapılan peşin/taksitli poliçe 
dönüştürme işlemleri için hayat sigortası belgelerinin 
dijital onay ile alınabilmesini sağlamıştır. Böylece 
işlem süreleri ve maliyetleri azaltılmıştır. 
Verimliliğe odaklı operasyonel süreçler
Ziraat Bankası, operasyon faaliyetleri kapsamında tüm 
şubelerinde ve dijital kanallarında müşterilerine en iyi 
müşteri deneyimini sunmak amacıyla pek çok sistemsel 
iyileştirmeyi başarıyla hayata geçirmektedir. 
Ekranların ve süreçlerin sadeleştirilerek arka ofis 
işlemlerinin azaltılması ve iş süreçlerine yeni ve 
kullanıcı dostu fonksiyonlar eklenmesi suretiyle 
operasyonel süreçlerin verimliliğinin artırılması 
hedefleri doğrultusunda, 2023 yılı faaliyet döneminde 
260 milyon adede yakın işlem Operasyon Merkezi 
(OPİM) aracılığıyla gerçekleştirilmiştir. 
2023 YILI KUR KORUMALI TL VADELİ MEVDUAT ÜRÜNLERİ VERİLERİ
HMB Kapsamında YP’den Dönüşen Hesap YUVAM Hesabı Fatsi
Hesap 
Adedi
Bakiye 
(milyar TL)
Hesap 
Adedi
Bakiye 
(milyar TL)
Hesap 
Adedi
Bakiye 
(milyar TL)
Hesap 
Adedi
Bakiye 
(milyar TL)
112.087 32,2 218.098 299,6 46.021 79,9 2.183 1,4
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 83

2023 YILI GELİŞMELERİ
2023 yılında OPİM tarafından yürütülen başlıca 
iyileştirme ve geliştirme çalışmalarına aşağıda yer 
verilmektedir:
· Türkiye Noterler Birliği (TNB) ile sağlanan 
vekaletname sorgulama entegrasyonu sonrasında 
“İmza Sirküleri Sorgulama” ve “Mirasçılık 
Belgesi Sorgulama” işlemleri için entegrasyonlar 
tamamlanmıştır. Mevcut “Vekaletname Sorgulama 
(MVTTVEKS)” ekranının ismi “Noterlik Belge 
Sorgulama” olarak değiştirilerek şubelerin kullanımına 
sunulmuştur. Gerçekleştirilen entegrasyonla, 
1 Mart 2016 tarihi ve sonrasında düzenlenen imza 
sirküleri ve mirasçılık belgelerinin anlık olarak 
sorgulanabilmesi ve belge üzerinde yer alan bilgilerin 
TNB sistemindeki bilgilerle karşılaştırılarak doğruluk 
kontrolünün yapılabilmesi sağlanmıştır.
· T.C. Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı’nın, üç ana 
başlık altında toplanan ve Ziraat Bankası aracılığı 
ile yaptığı Sosyal Ekonomik Destek (SED), Engelli 
Evde Bakım ve Koruyucu Aile ödemelerinin 
merkezileştirilmesi çalışmaları tamamlanmıştır. 
Öncesinde dağınık yapıda gerçekleştirilen yardım 
ödemelerinin merkezi yapıya alınmasıyla, ödeme 
sürecinde yer alan şubelerin operasyonel işlem 
yoğunluğu ve hatalı işlem riski minimize edilmiştir. 
· AFAD Genel Müdürlüğü tarafından yapılan deprem 
yardım ödemelerinin, Ziraat Bankası’nın da 
katkısıyla e-devlet uygulamasında yer alan Hane 
Başı Destek Ödeme Sonucu Sorgulama Ekranı 
üzerinden sorgulanabilmesi sağlanmıştır. Yapılan 
yeni geliştirmeyle, yeni ödenmeye başlanan “Taşınma 
Yardımları”, Afet Barınma Desteği Ödeme Sonucu 
Sorgulama Ekranı üzerinden sorgulanabilir hale 
getirilmiştir. 
· “Kredi Kartı Alacak Bakiye İade” işlemlerinin dijital 
kanallardan gerçekleştirilmesine yönelik geliştirmeler 
tamamlanmıştır. Bireysel kart grubundaki müşterilerin 
İnternet Şubesi ve Mobil Bankacılık kanallarından 
“Kartlarım/Kredi Kartlarım/İşlemler/Artı Bakiye 
İadesi” adımlarıyla söz konusu iade işlemlerini 
gerçekleştirebilmeleri sağlanmıştır.
· Çalışmaları tamamlanan Takas Çek Projesi’yle birlikte; 
iş talep giriş ekranındaki çek işlem gönderimlerinin 
“Çek İşlemleri” menüsü altında birleştirilmesi, çek 
giriş ekranına (TACTCKGR) bordro kayıt kesinleştirme 
işlevinin ilave edilmesi ve farklı ekranlar üzerinden 
yapılan TL, YP ve KKTC çek giriş/güncelleme/
iade işlemlerinin tek ekran altında birleştirilmesi 
gibi kullanım kolaylığı sağlayacak yenilikler hayata 
geçirilmiştir. Bununla birlikte, yeni teknolojiler 
kullanılarak MICR/Karekod bilgilerinin okuma hızı 
ve kalitesi artırılmış, ters taranan çeklerde ön yüzün 
getirilmesi sağlanarak iş süreçlerinde iyileştirmeler 
yapılmıştır.
· Kart Finansal Bakım ve Kart Destek taleplerinin iş 
akış sistemine alınması çalışmaları tamamlanmıştır. 
Hâlihazırda “e-posta” ile iletilen işlemlerin “İş Talep 
Girişi” ekranı üzerinden ilgili işlem tipi seçilerek 
gönderilmesi mümkün kılınmıştır.
· Yeni ATM Harcama İtirazı Başvurusu ekranı 
tasarlanarak para çekme, para yatırma, harcama gibi 
ATM itirazlarının İş Talep ile batch sistemine entegre 
edilmesi sağlanmıştır.
· Genel Müdürlük muhasebe işlemlerinin iş akış 
sistemine alınması çalışması kapsamında, hâlihazırda 
“Yazışma İşlemleri” ekranından OPİM’e iletilen damga 
vergisi, firma avans işlemleri ve teminat işlemlerine 
ilişkin talepler, “OPCTITLP- İş Talep Girişi” ekranı ile 
iletilmeye başlanmıştır.
· Kamulaştırma İşlemlerinin Merkeze Alınması Projesi 
kapsamında, hâlihazırda şubelerde gerçekleştirilen 
bu işlemlerle ilgili operasyonel süreçlerin OPİM 
bünyesinde yapılmasına yönelik çalışmalar 
tamamlanmış ve pilot uygulamaya geçilmiştir. Böylece 
süreçler standardize edilerek şubelerin operasyonel 
yoğunluğunun azaltılması sağlanmıştır.
· İşlemlerin daha düşük maliyetli dijital kanallara 
yönlendirilmesi ve oluşan yoğunluğun optimum 
seviyede yönetilmesi suretiyle verimliliğin 
artırılması hedeflenmiştir. Bu hedef doğrultusunda 
gerçekleştirilen OPİ fonksiyonlarının geliştirilmesi 
çalışmaları kapsamında; Döviz Transferi, Peşin İthalat 
Transferi ve Mal Mukabili İthalat Transferi işlem 
tiplerinin OPİ’ye entegrasyonu tamamlanmıştır. 
Aynı zamanda SFTP ile yapılan toplu EFT/Havale 
işlemlerinin de OPİ’den onaylanabilmesi sağlanmıştır.
· EFT/FAST iade taleplerinin İnternet Şubesi ve Mobil 
Bankacılık üzerinden yapılması olanaklı kılınmıştır.
· Ödeme İste Sistem Aktivasyonu ve Ortak 
Harcamaların Bölüştürülmesi Fonksiyonu ile 
alacaklıların borçlu tarafa taleplerini iletmeleri 
sağlanmıştır.
· Denetim firmaları tarafından talep edilen mutabakat 
yazılarına ilişkin verilerin Raportal’dan alınabilmesi 
sağlanmıştır.
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU84
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

· Bloke çözme işlem onaylarının mono şubeye 
gitmeden hesap şubesinde tamamlanması 
sağlanmıştır.
· İş taleplerinin şubeler tarafından ileri tarihli 
girilebilmesi sağlanmıştır.
· Ziraat Bankası Genel Müdürlük adresinin değişmesi 
nedeniyle haciz, mevduat araştırma ve tedbir 
işlemlerine ait çıktılarda gerekli çalışma yapılarak, yeni 
adres bilgisinin gösterimi sağlanmıştır.
Etkin nakit yönetimi uygulamaları 
Ziraat Bankası, fatura ve diğer ödemelerine aracılık 
ettiği yüzlerce anlaşmalı kurum ödemeleri için 
müşterilerine şubelerinin yanında ATM, İnternet Şubesi, 
Mobil Bankacılık ve Otomatik Ödeme kanallarından 
ödeme kolaylığı sunmaktadır. Banka, etkin nakit 
yönetimi faaliyetlerini 2023 yılında da başarıyla 
sürdürmüştür.
Anlaşmalı kurumlardan Kurumsal Tahsilat Sistemi ile 
2023 yılında 399 milyon adet ve 956 milyar TL tutarında 
tahsilat yapılmıştır. Aynı dönemde 32 milyon adet 
kurum ödemesi, otomatik ödeme talimatı ile 
gerçekleştirilmiştir. 
Bunların yanında 64 milyon adetlik ve 1,7 trilyon TL 
tutarında Vergi ve Gümrük tahsilatına aracılık edilmiştir. 
Ayrıca Ziraat Bankası, müşterilerinin ihtiyaçlarına özel 
ödeme, manyetik çek/senet, muhasebe entegrasyonları, 
havuz hesap ve nakit toplama hizmetleri sunmaya 2023 
yılında da devam etmiştir.
Mağaza, şube veya bayilerin gün içerisinde oluşan 
nakitlerini herhangi bir aracıya gerek kalmadan 
doğrudan Ziraat Bankası ATM’lerinden firma ana 
hesabına ücretsiz, hızlı ve pratik bir şekilde yatırılmasını 
sağlayan bir nakit yönetimi hizmeti olan Kolay Kasa 
ürününde, 2023 yılında tanımlı firma sayısı 3.251, 
alt firma sayısı 21.648, işlem hacmi ise 1,5 milyar TL 
olmuştur. 
Ziraat Bankası Doğrudan Borçlandırma Sistemi’nde 
(DBS) 2023 yılı sonu itibarıyla anlaşma sağlanan “Ana 
Firma” sayısı 2.158 olmuş, 2023 yıl sonu toplam tahsilat 
hacmi ise 171,7 milyar TL’ye ulaşmıştır.  
DİJİTAL BANKACILIK
Zengin ve çeşitliliği yüksek dijital ürün portföyüyle 
müşterilerine hizmet veren Ziraat Bankası, dijital 
kanalların etkin kullanımıyla müşteri deneyimini bir üst 
seviyeye taşımaktadır. 
Dijital bankacılık alanında altyapı geliştirmeleri ve 
müşteri deneyimini iyileştirici çalışmalar 
Müşteri kazanımından başlayarak tüm müşteri 
ihtiyaçlarının karşılanmasına kadar en iyi deneyimi 
sunmayı hedefleyen Ziraat Bankası, geniş bir 
perspektifte ele aldığı dijital dönüşümü, tabana 
yaygın büyüme stratejisinin en önemli bileşeni haline 
getirmiştir. 
Türkiye’nin en fazla aktif dijital bankacılık müşterisine 
sahip bankası olan Ziraat Bankası’nın, Ocak 2024 
itibarıyla aktif dijital bankacılık müşteri sayısı, geçen 
senenin aynı dönemine göre %13 artarak 22 milyon 
kişiye ulaşmıştır. 
2023 yılında şube dışından gerçekleştirilen finansal 
işlemlerin toplam içindeki oranı yaklaşık %96 
seviyesindedir. Dijital kanal kullanım oranına ilişkin 
veriler incelendiğinde; son bir yıl içerisinde sadece 
İnternet Şube ve Ziraat Mobil üzerinden işlem yapmış 
ve şubeden hiç işlem yapmamış müşteri sayısının 
13,5 milyon kişi olduğu görülmektedir. Son bir yıl 
içerisinde sadece internet, mobil ve ATM’den işlem 
yapmış ve şubeyi hiç kullanmamış müşteri sayısı ise 
yaklaşık 16 milyon kişidir.
Teknolojik yetkinliği artıracak yeni yatırımlar
Ziraat Bankası, geleceğe yönelik vizyonu ve stratejileri 
doğrultusunda, şubesiz/dijital bankacılık hizmetleri 
sunmasını planladığı Ziraat Dinamik Banka A.Ş. için 
BDDK’dan kuruluş iznini almıştır. Türkiye’de bir finans 
grubu sahipliğinde kurulan ilk dijital banka olan 
Ziraat Dinamik’in faaliyet iznine yönelik süreç devam 
etmektedir.
Ziraat Bankası, ödeme sistemleri alanındaki 
yetkinliklerini ve finansal teknoloji geliştirme çevikliğini 
artırmak, daha geniş müşteri kitlelerine ulaşmak 
amacıyla, yeni iştirak şirketi olan Ziraat Finansal 
Teknolojiler Ödeme Hizmetleri ve Elektronik Para 
A.Ş. (ZiraatPay)’nin kuruluş iznini TCMB’den almıştır. 
ZiraatPay’in faaliyete geçmesi için onay süreci devam 
etmektedir.
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 85

2023 YILI GELİŞMELERİ
Dijital bankacılığı bir adım ileriye götürmeye yönelik 
geliştirmeler
Ziraat Bankası’nın geniş bir işlem seti sunan dijital 
kanallarında ürün ve hizmet çeşitliliğinin artırmak 
amacıyla 2023 yılında devreye aldığı önemli 
geliştirmelere aşağıda yer verilmektedir.
· Açık Bankacılık işlemleri müşterilerin kullanımına 
sunulmuştur.
Açık Bankacılık faaliyetleri kapsamında, bireysel ve 
kurumsal müşterilere diğer banka ve kurumlardaki 
hesap hareketlerini ve bakiyelerini Ziraat Mobil ve 
İnternet Şube’de görüntüleyebilme ve para transferi 
gerçekleştirebilme imkânı sunulmuştur. Bu çerçevede 
yapılan geliştirmelerle, Ziraat Bankası dijital kanalları 
üzerinden hesapların kolayca izlenmesi sağlanmış, 
müşterilerin bankacılık hizmetlerinden daha hızlı 
ve verimli bir şekilde yararlanabilme olanağı 
kazandırılmıştır. 
· Ziraat Süper Şube 750.000 müşteriye ulaşmıştır.
Ziraat Süper Şube hizmet modeliyle bireysel 
müşterilere şubeye gitmeden dijital kanallar ve 
merkeze konumlanmış portföy yöneticileri aracılığıyla 
sade, güvenilir, hızlı ve erişimi daha kolay bankacılık 
hizmeti verilmektedir. 2023 yılı başında faaliyete 
geçen Ziraat Süper Şube, yıl sonu itibarıyla 750 bin 
müşteriye ulaşmıştır.
Ziraat Süper Şube müşterilerine mevduat, kredi, para 
transferi, yatırım, kredi kartı gibi pek çok bankacılık 
ürününde faiz, ücret ve limit avantajları sunulmaktadır.
· Ziraat Süper Platform uygulamaya alınmıştır.
Dijital ekosistem geliştirme çalışmaları kapsamında, 
farklı sektörlerden firmalarla iş birlikleri yapılarak 
bankacılık dışı ürün/hizmetlerde Ziraat Süper Şube 
müşterilerine özel avantajlar sunulan Ziraat Süper 
Platform uygulamaya alınmıştır.
· Tüzel müşteriler için uzaktan müşteri edinim süreci 
başlamıştır.
Ziraat Mobil’de yer alan Ziraat’li Olmak İstiyorum 
menüsünden uzaktan müşteri edinimi sürecine 
başlanarak bireysel müşterilerin yanı sıra tüzel 
kişiler ve şahıs firmalarının da şubeye gitmeden 
dijital kanallar üzerinden Ziraat Bankası müşterisi 
olabilmeleri sağlanmıştır. Ülkemizde bu uygulamayı 
devreye alan ilk bankalardan biri olan Ziraat Bankası, 
tüzel müşterilerin dijital kanallardan kazanımı 
konusunda da sektöre liderlik etmiştir.
· İnternet Şubesi ve Ziraat Mobil’de Z-Dönüşüm 
menüsü oluşturulmuştur.
Ziraat Bankası, dijital finansal ekosistem stratejileri 
kapsamında; KOBİ niteliği taşıyan müşterilerinin dijital 
dönüşümüne katkıda bulunarak nakit akışlarındaki 
payını, ürün aktifliğini ve çalışma büyüklüğünü 
artırmaya yönelik Z-Dönüşüm Paketleri’ni uygulamaya 
almıştır. 
Bu çerçevede, şahıs firması ve tüzel müşterilerin, 
İnternet Şubesi ve Mobil Bankacılık kanallarındaki 
Z-Dönüşüm menüsünden; E-Dönüşüm (Ön Muhasebe, 
E-Fatura, E-Arşiv, E-İrsaliye, E-Defter vb.), Ofis 
Uygulamaları, Bulut Santral Çözümleri, Araç Tanıma, 
Araç & Ekip Takip Sistemi hizmetlerini Banka 
müşterilerine özel avantajlı koşullarla kullanabilmeleri 
sağlanmıştır.
· Yatırım ve borsa işlemleri Mobil Bankacılığa 
alınmıştır.
Ziraat Yatırım fonksiyonları, Ziraat Mobil 
üzerinden müşterilerin kullanıma açılmıştır. ZBorsa 
uygulamasında yapılabilen yatırım işlemleri, bankacılık 
uygulaması olan Ziraat Mobil’e de entegre edilmiş, 
böylece müşterilere yatırımlarını kolayca yönetebilme 
olanağı tanınmıştır.
2023 yılı başında faaliyete geçen Ziraat Süper Şube, yıl sonu itibarıyla 750 bin 
müşteriye ulaşmıştır.
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU86
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

· Yeni kimlik kartı NFC özelliği ile belirli işlemlerin 
güvenli bir şekilde doğrulanması sağlanmıştır.
Dijital kanallardan sunulan işlemlerin güvenli bir 
şekilde gerçekleştirilmesi amacıyla müşterilerin 
finansal işlem limitlerini, yeni kimlik kartı NFC 
özelliği veya kredi kartı doğrulaması ile belirlenen 
limitler dâhilinde, güvenli bir şekilde artırabilmesi 
sağlanmıştır. Bu sayede kullanıcılar kesintisiz ve 
güvenli bankacılık deneyimini kolay bir şekilde 
sürdürebilmektedir.
Yurt dışı erişim/IP güvenlik kontrolleri ile güvenlik 
seviyesini en üst seviyede tutmak amacıyla yeni 
kimlik kartı veya kredi kartı doğrulaması yapılarak 
müşterilerin yurt dışı ve yurt içi erişim tercihini 
değiştirebilmesi imkânı sunulmuştur. 
· Ziraat Mobil’e Kimlik Tarama Fonksiyonu eklenmiştir.
Ziraat Mobil uygulamasında Yeni Kimlik Kartı Tarama 
fonksiyonu kullanıcıların hizmetine sunulmuştur. Bu 
sayede sistem üzerinde kimlik görüntüsü olmayan/
güncel olmayan bireysel müşterilerin şubelere 
gitmelerine gerek kalmadan yeni kimlik kartlarını 
tarayarak sisteme ekleyebilmeleri sağlanmıştır.
· Canlı Cevap Müşteri Temsilcisi devreye alınmıştır.
İnternet Şubesi ve Ziraat Mobil’de yer alan Sanal 
Asistan üzerinden canlı cevap müşteri temsilcisine 
bağlanarak yazılı görüşme yapılabilmesi imkânı 
sağlanmıştır. 
Ziraat Bankası, 2023 yılında şube operasyonlarının 
dijitalleştirilmesi bağlamında da birçok çalışma 
yürütmüştür. Bu kapsamda Banka, Acil Durum 
Bildirimlerinin ZFG Mobil ve ODAK uygulaması 
aracılığıyla ilgili birimlere gönderilmesini sağlamıştır.
Bir diğer geliştirme, dekont üzerindeki müşteri 
bilgilerinin ve Sıra Çağrı Sistemi üzerindeki müşteri 
numarası, TCKN ve VKN bilgilerinin KVKK gereği 
maskelenmesi olmuştur.
Ayrıca, mono oluşturma sürecinde belgelerin dijital 
olarak imzalanması sağlanarak gereksiz kâğıt 
kullanımının engellenmesi ve sürecin kısaltılması ile 
ilgili düzenlemeler yapılmıştır.
· Ülkemizin 183 ilçesinde ATM hizmeti sunan tek banka
Ziraat Bankası, hizmet verdiği toplam 7.487 ATM ile 
bankacılık sektörü içinde %14 oranında ATM payına 
sahiptir. Türkiye’de ATM nakit çekim işlemlerinin yaklaşık 
%21’i Ziraat Bankası ATM’lerinden gerçekleşmektedir. 
Ziraat Bankası 2023 yılında 2.500 adet yeni ATM alımı 
yaparak ATM parkurunu yenilenmiştir. Yıl içinde 1.750 
adet ATM’nin yeri değiştirilmiş, 305 adet yeni ATM 
kurulmuştur. İstanbul geneli için planlanan 300 adet 
ATM’nin kurulum çalışmaları devam etmektedir.
Ayrıca şubelerde ve ATM’lerde bekleyen müşteri 
sayısının Banka’nın web sitesinde gösterimi uygulaması 
devreye alınarak ATM yoğunluğunun harita üzerinde 
izlenmesi sağlanmıştır.
Finansal erişime önem veren Ziraat Bankası, 
ülkemizin 183 ilçesinde ATM hizmeti sunan tek banka 
konumundadır. Engelsiz bankacılık kapsamında, 267 
adet ATM ile ortopedik engelli müşterilere, 5.975 adet 
ATM ile görme engelli müşterilere hizmet verilmektedir.
Ziraat Bankası, çevre kirliliğini azaltmak ve kâğıt 
tasarrufu sağlayarak ithalat maliyetlerini düşürmek 
amacıyla, 2023 yılında 21 milyon müşterisini 
bilgilendirerek ATM makbuz tercihlerinde değişim 
sağlamıştır. ATM’lerden nakit (kartsız) olarak yapılan 
ödeme ve para yatırma işlemlerinde, müşterilere 
madeni para iadesinin yapılamadığı durumlarda, müşteri 
onayıyla biriken tutarların fidan dikiminde kullanılması 
uygulaması 2023 içerisinde hayata geçirilmiştir.
Kartlı sistemlerde sektör liderliği 
Ziraat Bankası’nın 2023 yıl sonu itibarıyla kredi kartı adedi 
12,8 milyon, adet bazında kredi kartı pazar payı %10,9 
ve aylık ciro pazar payı %11,6 olarak gerçekleşmiştir. Söz 
konusu gelişimin orta ve uzun vadede de devam edeceği 
öngörülmektedir. Aynı dönemde banka kartı adedini 
47,9 milyona çıkaran Banka, %22,8 aylık alışveriş ciro 
pazar payı ile sektör liderliğini sürdürmüştür.
2023 yıl sonu itibarıyla Ziraat Bankası’nın üye iş yeri sayısı 
1,25 milyon, toplam fiziki terminal sayısı 746 bin olarak 
kaydedilmiştir. 2023 dördüncü çeyrekte üye iş yeri toplam 
cirosu 465,7 milyar TL olan Banka, 2023 yıl sonu itibarıyla 
%16,9 ciro pazar payına sahip olarak sektör liderliğini 
sürdürmüştür. 
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 87

2023 YILI GELİŞMELERİ
Ziraat Bankası kartlı ödeme sistemleri alanında; piyasa 
koşullarına göre tasarlanmış, birçok yeni özellik içeren 
ve bu özellikleri ile sektörde fark yaratan çeşitli ürün 
ve hizmetleri 2023 yılında müşterilerinin kullanımına 
sunmuştur.
KGF Teminatlı Kredilerin Kredi Kartı ile Kullandırılması 
Kredi Garanti Fonu teminatlı kredilerin belirlenen 
sektörlerde banka kartlarının yanı sıra kredi 
kartları aracılığıyla da kullanılabilmesine yönelik 
altyapı kurularak kredilerin amacına uygun olarak 
kullandırılması, nakitsiz hayatın teşvik edilmesi ve kayıt 
dışılığın engellenmesi konularına katkı sağlanmıştır. 
Dijital Slip
Sürdürülebilir bankacılığa destek olmak amacıyla Ziraat 
Bankası kartları ile yapılan işlemlerde fiziki slip yerine 
dijital slip üretilmesi sağlanmıştır.
Bankkart Cep POS 
Bankkart Cep POS, Android tabanlı cihazları ödeme 
terminaline dönüştürerek üye işyerlerine hızlı ve pratik 
bir çözüm sunmaktadır.
Linkle Ödeme
Linkle ödeme özelliği sayesinde üye işyerleri satış 
yapacakları müşterilerine ödeme linkini yollayarak kolay 
ve hızlı bir şekilde ödemelerini tahsil edebilmektedir.
Katma Değer Yaratan Veri Analitiği Projeleri 
Veri Yönetişim Süreçleri Projesi
Yasal regülasyonlara uymak ve veriden değer elde eden, 
veriye dayalı karar alabilen, veri odaklı kurum kültürünü 
oluşturmak ve değişimin odağına veriyi yerleştirmek 
adına yürütülen Veri Yönetişim Süreçleri’nin sistem 
entegrasyonu sağlanmıştır. Tüm süreçler Veri Yönetişim 
Modülü üzerinden takip edilebilmektedir.
Veri Kalitesi Projesi
Ziraat Bankası, veri yönetişim süreçlerinin bir parçası 
olarak yürüttüğü Veri Kalitesi Projesi ile Banka’da 
verilerin belirlenen kalite boyutları paralelinde kalitesinin 
ölçülmesini, veri kalitesinin artırılmasını ve veriye dayalı 
karar almayı teminen verilerin kaynağında düzeltilmesini 
amaçlamaktadır.
Dijital CRM
Dijital analitik projesi kapsamında, sektör trendi 
doğrultusunda ve müşterilerin kanal alışkanlıkları 
dikkate alınarak Dijital Müşteri kavramını oluşturmaya 
yönelik;
· Kanal Değer Segmentasyonu
· Demografik Segmentasyon
· Kanal Davranış Segmentasyonu
· Müşteri Kanal Eğilimi
· Kanal Göçü Modellemesi
· Müşteri Kanal Terk Etme (Churn) Eğilimi Modellemesi
çalışmaları tamamlanmıştır. 
Kanal Değer Segmentasyonu analizleri; Süper Şube 
hedef kitlesi ve Süper Şube’ye geçiş yapması yönünde 
kampanya teklifi yapılan/yapılacak müşteri kitlesi 
belirleme çalışmalarında doğrudan kullanılmaktadır.
Bireysel CRM
Bireysel CRM projesi kapsamında aşağıda belirtilen 
fazlar tamamlanmıştır:
· Banka Dışı Değer Segmentasyonu: Ziraat Bankası’nda 
yüksek değerli gözükmeyen ancak diğer bankalarda 
yüksek çalışma büyüklüğüne sahip müşterilerin 
belirlenmesi sağlanmıştır.
· Müşteri Davranış Segmentasyonu: Müşteriler; ürün 
tercihleri, iletişim tercihleri, kampanya eğilimleri gibi 
tüm davranışlarına göre segmentlere ayrılmıştır.
· Ürün Eğilim Modellemesi: Müşterilerin en çok 
kullanma eğilimi gösterebilecekleri ürünler tespit 
edilmiştir.
· Müşteri Kanal Terk Etme (Churn) Eğilim Modellemesi: 
Banka’nın ürünlerini ve Banka’yı terk etme eğilimleri 
yüksek olan müşteriler belirlenmiştir.
· Next Best Action (Öncelikli Aksiyon Öneri) 
modellemeleri tamamlanmıştır.
Bireysel CRM projesinin tamamlanan bu fazlarıyla 
“doğru” müşteri adaylarına, “doğru” kanaldan, “doğru” 
zamanda, “doğru” önerilerin sunulması ve müşteri 
odaklı kampanyalar tasarlanması mümkün kılınmıştır.
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU88
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Robotik Süreçler
Ziraat Bankası’nın müşteri kazanımı süreçleri, robotik 
süreç otomasyonu ile desteklenmiş, raporlama 
çalışmalarının daha hızlı ve operasyonel iş gücünü 
azaltacak şekilde yürütülmesi sağlanmıştır. 
Kredi operasyonlarında dijitalleşme
Ziraat Bankası, gayrimenkul mülkiyet hakkının devrini 
içeren tapu işlemlerinde, devir bedelinin eş anlı ve 
güvenli şekilde el değiştirmesine yönelik Tapu ve 
Kadastro Genel Müdürlüğü (TKGM) ile entegre yapıda 
çalışan Tapu Güvenilir Hesap uygulamasını, 2021 yılı 
Aralık ayında tüm şubelerinde uygulamaya almıştır.
Bu uygulamayla;
· Gayrimenkul devri ile devre ilişkin nakit tutarın eş 
zamanlı olarak el değiştirmesi,
· Nakit taşıma riskinin ortadan kaldırılması, 
· Parada sahteciliğe karşı koruma sağlanması,
· Tarafların (devreden/devir alan) güven probleminin 
bertaraf edilmesi,
· Minimum maliyetle ve maksimum hızla transfer 
kolaylığı elde edilmesi
amaçlanmaktadır. 
2023 yılında yapılan sistemsel geliştirmelerle Tapu 
Güvenilir Hesap uygulamasının Ziraat Bankası 
İnternet Şubesi ve Mobil Bankacılık kanallarından da 
gerçekleştirilebilmesi sağlanmıştır. 
Bu çerçevede; devir alan ve devreden gayrimenkulün 
kayıtlı olduğu Tapu Müdürlüğü’ne müracaat ederek 
TKGM sisteminden aldıkları numara ile Banka’nın 
İnternet Şubesi veya Mobil Bankacılık uygulamasından 
Ziraat Tapu Güvenilir Hesap başvurusunda bulunmakta, 
devreden tarafından başlatılan işlemin devir alan 
tarafından onaylanması ile süreç ilerletilmektedir. 
25 Aralık 2023 tarihi itibarıyla 89’u fiziki şube kanalı, 
5’i İnternet Şubesi olmak üzere, 83’ü kredisiz 11’i kredili, 
yaklaşık 179 milyon TL tutarında, 94 adet Tapu Güvenilir 
Hesap işlemi gerçekleştirilmiştir. Konut satışlarının artış 
göstermesi paralelinde Tapu Güvenilir Hesap işlem 
hacminde de artışlar beklenmektedir.
Kredi Risk İzleme faaliyetleri kapsamında, 2023 yılı 
içinde devreye alınan “Kredi İzleme Modülü” ile aylık 
yaklaşık 1 milyon ve üzeri e-posta gönderimine konu ileti 
trafiği sonlandırılmıştır.
Raporların Power BI, QlikSense platformları üzerinde 
geliştirilmesiyle zaman ve emek tasarrufu elde 
edilmiştir.
Gelecek dönemde Kredi Risk İzleme çalışmalarının veri 
analitiği uygulamalarıyla birleştirilmesi suretiyle EUS 
modeli, uyarı tahminleme ve analiz yöntemleriyle, riskli 
görülen alanlarda ve projelerde olası risklerin önüne 
geçilmesi planlanmaktadır.
Çağrı Merkezi’nde en iyi müşteri deneyimi hedefi 
Ziraat Bankası çağrı merkezleri, en iyi müşteri deneyimi 
vizyonuyla Anadolu’da bölgesel istihdama da katkı 
sağlamak gayesiyle, Banka müşterilerine ülkemizin farklı 
bölgelerinden hizmet vermektedir.
Ziraat Bankası, geniş bir işlem setine sahip olan 
Çağrı Merkezi’nin hizmet çeşitliliğini artırmak üzere 
çalışmalarına 2023 yılında da devam etmiş, bu 
kapsamda önemli geliştirmeleri devreye almıştır. Bu 
çalışmalardan biri, Çağrı Merkezi kanalından satış 
aramalarına başlanması olmuştur. Bu kanaldan yapılan 
ürüne ilişkin satış payında, sektör ortalaması ile uyumlu 
bir gerçekleşme sağlanmıştır. 
2023 yılında yapılan sistemsel geliştirmelerle Tapu Güvenilir Hesap uygulamasının 
Ziraat Bankası İnternet Şubesi ve Mobil Bankacılık kanallarından da 
gerçekleştirilebilmesi sağlanmıştır. 
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 89

2023 YILI GELİŞMELERİ
BİLGİ GÜVENLİĞİ YÖNETİMİ
Ziraat Bankası, dayanıklı bir bilgi güvenliği kültürü 
ve ortamı inşa etmek, güçlü bir siber ekosistem 
geliştirmek, bu alanda olası riskleri minimize etmek 
üzere kapsamlı çalışmalar yürütmektedir. 
Entegre Bilgi Teknolojileri Risk Yönetimi yapısı
Ziraat Bankası’nda bilgi güvenliği çalışmaları, 
organizasyonel yapılanmada Yönetim Kurulu 
bünyesinde yer alan Denetim Komitesi’ne bağlı 
bulunmaktadır. Bu kapsamda, bilgi güvenliğinin 
sağlanmasında nihai sorumluluk Yönetim Kurulu’na 
aittir. 
Banka’da; Bankacılık Kanunu, Esas Sözleşme ve 
ilgili diğer mevzuat hükümleri ile Yönetim Kurulu 
tarafından belirlenen politika ve stratejiler çerçevesinde 
bilgi güvenliğine ilişkin çalışmaları koordine edecek 
Bilgi Güvenliği Komitesi (BGK) yapılandırılmıştır. Bu 
komitenin görev ve yetkileri Yönetim Kurulu tarafından 
belirlenmektedir. 
Bilgi güvenliği politikalarının oluşturulması, 
onaylanması, periyodik olarak güncellenmesi, bilgi 
güvenliği ile ilgili görev ve sorumlulukların belirlenmesi, 
Bilgi Güvenliği Komitesi’nin sorumluluğundadır. Komite 
ayrıca, önemli güvenlik vakaları, yeni zafiyetlerin 
ortaya çıkması ya da kritik altyapı değişiklikleri gibi 
olağan dışı durumlarda gözden geçirme faaliyetlerini 
yürütmektedir. Bilgi Güvenliği Komitesi tarafından 
alınan stratejik kararların uygulanması, görev alanları 
çerçevesinde organizasyondaki tüm paydaşlara aittir.
Ziraat Bankası, belirlemiş olduğu bilgi güvenliği strateji 
ve politikaları doğrultusunda entegre bir BT Risk 
Yönetimi yapısı kurmuştur. Banka BT Riski’ni, kurumsal 
risk bileşenlerinden biri ve bankacılık operasyonlarının 
ayrılmaz bir parçası olarak değerlendirmektedir. 
Ziraat Bankası, iş sürekliliğini ve veri bütünlüğünü 
sağlamak adına, meydana gelebilecek operasyonel 
riskler ile ilgili çalışmalara özel önem vermekte, bilgi 
teknolojileri ile ilgili operasyonel riskleri teknoloji 
alanındaki iştirak firması ile bütünleşik bir yapı içerisinde 
yönetmektedir.
Bilgi varlıklarını güvenlik değerlerine göre sınıflandıran 
Banka, bu varlıkların kritikliğine uygun güvenlik 
kontrolleri belirlemekte, söz konusu kontrollerle 
bağlantılı testler uygulamakta, testler sonucu tespit 
edilen risklere karşı sürekli iyileştirici faaliyetler 
uygulayarak eşik değerin altındaki seviyelere getirmeye 
çalışmaktadır. 
Ziraat Bankası; BT Risk Yönetimi kapsamında 
Cumhurbaşkanlığı Dijital Dönüşüm Ofisi’nin Bilgi ve 
İletişim Güvenliği Rehberi, Bankacılık Düzenleme ve 
Denetleme Kurumu’nun Bankaların Bilgi Sistemleri ve 
Elektronik Bankacılık Hizmetleri Hakkında Yönetmeliği 
ile diğer yasal düzenleme ve iyi uygulamaları dikkate 
alarak Bilgi Teknolojisi risklerini etkin bir biçimde 
yönetmektedir. 
BT Risk Yönetimi için Banka stratejileri ile uyumlu 
bir çerçeve oluşturulması, strateji ve planlamaların 
belirlenmesi ve gerçekleştirilen faaliyetlerin düzenli 
olarak gözden geçirilmesi, Bilgi Güvenliği Komitesi’nin 
yönlendirmeleri ile yapılmaktadır. 
Ziraat Finans Grubu bünyesinde tüm yurt dışı iştirak ve 
şubelerde standart risk kültürünü oluşturmak ve risk 
yönetim sürecinde uyumluluğu sağlamak için politikalar 
geliştirilmekte, süreçler tanımlanmakta, entegre risk 
yönetim altyapı projesi geliştirilmektedir. 
Ziraat Bankası, uluslararası standartları dikkate alarak 
risk ölçüm parametreleri ve parabol risk göstergeleri 
oluşturmuştur. Bu kapsamda, eşik değer üzerinde 
yer alan risklerin sürekli takibini yapacak sistemsel 
geliştirmeler ve önyüzler tasarlanmıştır. Böylece risklerin 
kök neden analizleri, risklere yönelik kontrol faaliyetleri, 
konsolide raporlarla risklerin izlenmesi ve uygun 
aksiyonların alınması mümkün kılınmıştır. 
Banka’nın belirlediği politikalar ve oluşturduğu BT Risk 
Yönetimi çerçevesinde çalışanlarının güvenliği ile ilgili 
riskler henüz oluşmadan tespit edilmekte ve konuya 
hassasiyetle yaklaşılmaktadır. 
Ziraat Finans Grubu bünyesinde yer alan tüm 
çalışanların işe başlama, işten ayrılma, görev 
değişikliği durumlarının tamamında bilgi güvenliği 
sorumlulukları tanımlıdır. Kimlik Yönetimi uygulaması 
tarafından otomatize edilen sistemler ile erişim 
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU90
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

yetkileri belirlenmekte, en az yetki prensibi ve görevler 
ayrılığı ilkesi dikkate alınarak Kimlik Yönetimi politikası 
oluşturulmaktadır. 
Bilgi Güvenliği Farkındalık Programı
Ziraat Finans Grubu bünyesinde yer alan tüm çalışanlara 
yönelik, kapsamlı bir Bilgi Güvenliği Farkındalık 
Programı yürütülmektedir. Bu kapsamda her ay 
düzenli olarak bültenler hazırlanmakta, çalışanların 
bilgi güvenliği risk algısını ölçecek periyodik anketler 
hazırlanmaktadır. 
Diğer yandan oltalama saldırılarından kaçınma bilincini 
oluşturmak amacıyla, yıl içerisinde sosyal mühendislik 
yöntemi kullanılarak iç tatbikatlar yapılmaktadır. 
Tatbikat sonuçları göz önünde bulundurularak gerekli 
eğitim atamaları ile çalışanların farkındalık düzeyi 
artırılmaktadır. 
Çalışanların işe başlama aşamasında düzenlenen 
oryantasyon eğitimlerine, yüz yüze sınıf içi bilgi 
güvenliği eğitimleri dâhil edilmekte, bunun yanı sıra 
yıl içinde tüm personele güncellenmiş bilgi güvenliği 
eğitim atamaları yapılmaktadır.
2023 yılı içerisinde bütün çalışanlara bilgi güvenliği 
e-eğitimi atanmıştır. Banka bünyesinde 25.541 personele 
47.543 saat uzaktan, 2.078 çalışana ise 6.371 saat yüz 
yüze bilgi güvenliği eğitimi verilmiştir. 
İş stratejilerini destekleyen sürdürülebilir güvenlik 
teknolojileri 
Ziraat Bankası, dijital hizmet kanallarının yaygınlaşması 
ve teknolojik gelişmelerle birlikte değişen bilgi 
güvenliği ve veri koruma yöntemlerine ilişkin en 
güncel uygulamaları ve bilgilendirmeleri çalışanlarıyla 
paylaşmaktadır. Banka, çalışanları için yaptığı farkındalık 
çalışmalarının yanında müşterileri, dış hizmet ve destek 
hizmeti aldığı tedarikçiler, iş ortakları ve 3. taraflar için 
de insan faktöründen kaynaklanan bilgi risklerini azaltıcı 
çalışmalar yürütmektedir. 
Bu kapsamda, siber saldırganlar tarafından sıklıkla 
başvurulan oltalama, kimlik hırsızlığı, kötü amaçlı 
yazılım, sosyal mühendislik gibi yöntemlere karşı dikkat 
çekecek bilgilendirmeler ile bu saldırılardan korunma 
yöntemleri müşterilerle paylaşılmaktadır.
Üretilen bilginin işlenmesi, saklanması, iletilmesi, 
korunması, sürekliliğinin sağlanması için kullanılan, 
Banka için değeri olan tüm varlıklar, bilgi varlıkları olarak 
nitelendirilmektedir. Ziraat Bankası; 2020 yılında BDDK 
tarafından yayımlanan Bankaların Bilgi Sistemleri ve 
Elektronik Bankacılık Hizmetler Hakkında Yönetmelik 
doğrultusunda bilgi varlıklarının tamamını sınıflandırarak 
Bilgi Varlığı Envanteri oluşturmuş; varlığın gizlilik, 
bütünlük, erişilebilirlik değerlerini belirlemiştir. 
Ziraat Bankası’nda müşteri verileri KVKK ve diğer 
yasal mevzuata uyumlu olarak işlenmekte ve 
kaydedilmektedir. Banka, Veri Sorumluları Sicili 
Hakkında Yönetmelik kapsamında veri sorumlusu 
olarak işlemiş olduğu verileri VERBİS’e kaydetmekte ve 
yayımlamaktadır.
Banka’da her bir bilgi varlığının sahibi, muhafızı, 
konumu gibi tanımlayıcı nitelikleri kayıt altına alınarak 
uygun koruma yöntemleri uygulanmaktadır. Aynı 
zamanda bilgi varlıklarının kullanımına dair kural setleri 
oluşturulup fiziksel aktarımı ve imhası için prosedürler 
yürütülmektedir.
Ziraat Finans Grubu bünyesinde, haftanın yedi günü 
ve kesintisiz olarak Banka’nın sistemlerini ve alarm 
mekanizmalarını inceleyen, açıklık ya da zafiyet taraması 
yapan ve siber tehditlere karşı istihbarat toplayarak 
müdahale eden Siber Güvenlik Merkezi yapılanması 
oluşturulmuştur. 
Merkez’de devrede olan; 
· Network ve istemci güvenlik ürün ve cihazları (DDOS, 
IPS, EDR/EPP sistemleri, NAC ve WAF sistemleri, 
Firewall, E-posta Güvenlik Ürünleri), 
· Veri sızıntılarını engellemeye yönelik DLP sistemleri ve 
Web/DNS güvenliği sistemleri, Tüm güvenlik loglarını 
izleyip alarm oluşturulabilen SIEM sistemleri, 
· Kullanılan uygulamaların güvenliğini sağlamak üzere 
yazılım kodları inceleme sistemleri, 
· Sızma testi sistemleri, 
· Zafiyet yönetimi sistemleri,
aktif olarak kesintisiz bir şekilde çalışmaktadır. 
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 91

2023 YILI GELİŞMELERİ
Ayrıca, ağ cihazlarının trafik yoğunluğu sürekli 
izlenmekte, internet erişimlerinde Proxy kullanılarak 
kullanıcı profillerine göre erişim kural setleri 
oluşturulmaktadır. Rol bazlı yetkilendirmeler, görevler 
ayrılığı ilkesi doğrultusunda yapılandırılmakta, sistemler 
üzerinde oluşan log kayıtları ise SIEM sistemine 
aktarılmaktadır. Önceden belirlenen yetki şemasına 
aykırı işlemlerde alarm oluşmakta ve gelişmiş sistemler 
marifetiyle hızlı aksiyon alınabilmektedir.
Bilgi güvenliği altyapı tesisinde yasalara uyum
Ziraat Bankası, bilgi güvenliğini etkileyen ulusal/
uluslararası kanun, mevzuat, düzenleyici kurul kararları 
ve talimatlarına uyum kapsamında; bilgi varlıkları 
üzerine tanımlama yapılan her bir risk için uluslararası 
standartlara uygun bir yasal altyapı kurmuş, fikri 
mülkiyet haklarına yönelik prosedürü oluşturmuştur. 
Ziraat Bankası’nda mevzuat uyum kütüphanesi 
oluşturulurken yararlanılan, ulusal ve küresel çapta kabul 
görmüş standartlar ve modellerden bir kısmı aşağıda 
yer almaktadır:
· 5411 Sayılı Bankacılık Kanunu
· Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) 
tarafından yayımlanan Bankaların Bilgi Sistemleri ve 
Elektronik Bankacılık Hizmetleri Hakkında Yönetmelik 
ve muhtelif düzenlemeleri 
· ISO 27001 Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemi-
Gereksinimler Standardı
· ISO 27005 Bilgi Güvenliği Risk Yönetim Sistemi
· T.C. Cumhurbaşkanlığı Dijital Dönüşüm Ofisi Bilgi ve 
İletişim Güvenliği Rehberi
· KVKK (Kişisel Verileri Koruma Kanunu)
· COBIT (Control Objectives for Information and 
Related Technology) Standartları
· NIST (ABD Ulusal Standartlar ve Teknoloji Enstitüsü) 
Standartları 
Ziraat Bankası ve tüm iştiraklerinin bilgi güvenliği 
politikası ve bu politikayı destekleyici nitelikteki yasal 
dokümanlar oluşturulurken düzenleyici ve denetleyici 
otoriterlerin regülasyonlarına uyum sağlanmaktadır. 
Ayrıca, dijital dönüşüm, teknolojik ilerleme ve iş yapış 
süreçlerindeki gelişmelerle paralel olarak mezkur 
düzenlemeler gözden geçirilmektedir.
Ziraat Bankası; kişisel verilerin güvenli bir şekilde 
saklanması, hukuka aykırı olarak işlenmesinin önlenmesi 
ve hukuka uygun olarak imha edilmesi için gereken tüm 
teknik ve idari tedbirleri almaktadır. Kişisel Verilerin 
Korunması Uygulama Esas ve Usulleri mevzuatında 
amir hüküm olarak yer alan aydınlatma yükümlülüğü 
doğrultusunda Banka, gerekli bilgilendirmelere tüm 
kanallarında yer vermekte, gerekli açık rızaların 
alınmasına hassasiyet göstermektedir. 
Diğer yandan kişisel verilerin korunması kapsamında 
farkındalık oluşturmak üzere tüm çalışanlara gerek sınıf 
içi gerek uzaktan eğitim sağlanmakta ve çalışanların 
eğitimi tamamlamaları zorunlu tutulmaktadır.
BDDK’nın Bilgi Sistemlerine İlişkin Sızma Testleri 
Genelgesi kapsamında, icrai görevi bulunmayan 
bağımsız firmalara Ziraat Finans Grubu bünyesinde yılda 
en az bir defa sızma testi yaptırılmaktadır. 
Söz konusu testlerle, Banka bilgi sistemlerine yetkisiz 
erişime veya hassas bilgilere ulaşılmasına neden 
olabilecek güvenlik açıklarının istismar edilmeden 
önce tespit edilmesi ve düzeltilmesi amaçlanmaktadır. 
Sızma testi sonucunda saptanan bulgular Yönetim 
Kurulu’na sunulmakta ve gerekli aksiyon planları 
oluşturulmaktadır. 
Ziraat Finans Grubu bünyesinde gerek kendi kurumsal 
ağından gerek dış ağlardan gelebilecek tehditler için 
Ağ Güvenlik Kontrol Sistemleri tesis edilmiştir. Ağ 
kaynakları kullanımına ilişkin politikalar çerçevesinde; 
USB kullanımına ilişkin kurallar, Banka dışı dosya 
paylaşımı kuralları ile veri tabanı ve uygulama erişimleri, 
standart dışı uygulama yükleme işlemlerine yönelik 
kurallar belirlenmiştir. Ayrıca, Banka lokasyonunda 
çalışma gerçekleştirecek 3. parti firma çalışanları, 
danışmanlar, bağımsız denetim firması çalışanları ile 
dış denetçiler gibi Banka personeli dışındaki kişilere 
sağlanacak bilgisayarlar ve erişimleri ile ilgili standartlar 
oluşturulmuştur. 
Ağ kaynakları kullanımı, Veri Sızıntısı Engelleme (DLP) 
Sistemleri ile izlenerek oluşturulan kural ve politikalar 
doğrultusunda veri sızıntılarının önüne geçilmekte, 
işlemlerin iz kayıtları oluşturulmaktadır.
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU92
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Uluslararası standartlara uygun güvenlik politikaları
Ziraat Bankası, bilgi güvenliği alanında uluslararası 
standartlara uygun politikalar yürütmektedir. Banka’da 
kullanıcılara sadece yetkilendirildikleri ağ ve ağ 
hizmetlerine erişim yetkisi verilmekte, erişimleri düzenli 
olarak kontrol edilmekte ve iş ihtiyacı sona erdiğinde 
yetki kaldırılmaktadır. 
Ziraat Bankası, parola politikası oluşturarak gizli/hassas 
bilgilerin paylaşımında özel kanallar kullanılmasını 
sağlamıştır. Veri işlemede maskeleme, engelleme, 
izleme, şifreleme gibi teknikler kullanılarak ek 
kısıtlamalar uygulanmaktadır.
Bankaların bilgi sistemlerine ilişkin dışarıdan temin 
ettikleri, bankacılık verilerinin gizliliği, bütünlüğü ve 
erişilebilirliği ile bankacılık hizmetlerinin sürekliliğini 
etkileme potansiyeli olan, bankacılık verilerine erişimi 
bulunan ya da bu verilerin paylaşıldığı hizmet alımları, 
dış hizmet olarak tanımlanmaktadır. 
Ziraat Bankası, tedarikçi risklerini minimize etmek 
amacıyla hizmet alımına yönelik şartname/
sözleşmelerde bilgi güvenliği gereksinimlerine yer 
vermektedir. Bu doğrultuda Banka, tedarikçi firmaları 
değerlendirmekte, firmalar ile gizlilik sözleşmesi 
imzalamakta ve sözleşme şartlarında yer alan 
yükümlülükleri periyodik olarak kontrol etmektedir.
Ziraat Bankası, bilgi güvenliği yönetimi kapsamında 
siber olaylara hızlı, etkili ve düzenli bir şekilde karşılık 
verebilmek için Siber Olaylara Müdahale Ekibi 
(SOME) kurmuştur. Banka’da bilgi sistemleri ile ilişkili 
bilgi güvenliği olayları ve zayıflıkları merkezi izleme 
mekanizmaları aracılığıyla takip edilerek kayıt altına 
alınmaktadır. 
Bilgi güvenliği aksiyon planlaması, olayın kritiklik 
seviyesine ve vaka türlerine göre yapılmakta; güvenlik 
risklerinin azaltılması, güvenlik olaylarına yönelik 
sorumlulukların tayin edilmesi, en hızlı şekilde önlem 
alınması ve olayla ilgili birimlerin bilgilendirilmesi 
sürecinde, Bilgi Güvenliği Olay Yönetim Planı 
çerçevesinde belirlenen kurallar işletilmektedir.
Ziraat Bankası’nda bilgi güvenliği uygulamaları 
periyodik olarak gözden geçirilmektedir. Bu çalışmalar, 
yasal mevzuat ile belirlenmiş olan dış denetim firmasının 
yanı sıra Yönetim Kurulu’na bağlı olarak faaliyetlerini 
sürdüren İç Sistemler Grup Başkanlığı’nda, bilgi 
sistemlerine yönelik iç kontrol ve teftiş çerçevesinde ayrı 
yöneticilikler tarafından yürütülmektedir. Bu kapsamda 
bilgi güvenliği kontrolleri düzenli olarak yapılmakta, 
raporlanan bulgular iş birimleri ile paylaşılarak 
aksiyonlar alınmakta ve işlem kapanana kadar takip 
edilmektedir.
Ziraat Bankası, kullanıcı davranışlarını öğrenebilen yapay zekâ kullanımı ve makine 
öğrenmesi ile birlikte anomalilerin belirlenerek zafiyetlerin tespitine yönelik 
kabiliyetini giderek geliştirmektedir.
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 93

2023 YILI GELİŞMELERİ
ULUSLARARASI BANKACILIK
Dünya çapında en yaygın Türk bankası niteliği taşıyan 
Ziraat Bankası, güçlü muhabirlik ilişkileri ve sağlam 
fonlama tabanı ile uluslararası bankacılık alanında 
güçlü ve saygın bir konuma sahiptir.
İstikrarlı büyüyen dış ticaret hacmi 
Ziraat Bankası’nın müşterilerinin dış ticaret işlemlerine 
ve yurt dışı ödemelerine yönelik ihtiyaçlarını 
karşılamak üzere yapılandırdığı muhabir bankacılık ağı, 
140’tan fazla ülkeyi 1.700’ün üzerinde muhabir bankayı 
kapsamaktadır. 
Yıllardır başarılı bir şekilde yürüttüğü dış ticaret 
faaliyetleri neticesinde son on yılda dış ticaret hacmini 
yaklaşık dört kat büyüten Banka, 2023 yıl sonunda 
bu alanda 98,4 milyar ABD doları büyüklüğünde bir 
hacme ulaşmıştır. 
Ziraat Bankası, yurt içi ve yurt dışı yabancı para 
transferlerinde yaygın muhabir ağı avantajını 
kullanarak müşterilerine hızlı ve daha az maliyetli 
alternatif çözümler önerebilmekte, her geçen yıl 
aracılık ettiği yabancı para transfer adet ve hacmini 
artırmaktadır.
Uzman kadrosu ile dış ticaret alanında sürdürülebilir 
müşteri memnuniyetini esas alan Banka, müşterilerinin 
ihtiyaç duydukları yurt dışı finansman, akreditif 
iskontosu, avalli bono, poliçe iskontosu gibi çok çeşitli 
finansal ürüne erişimlerini kolaylaştırmaktadır. 
Ziraat Bankası, müşterilerinin dış ticaret işlemlerinde 
finansman ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik olarak 
muhabir bankalar ve Hermes, SERV, SACE gibi ihracat 
kredi kuruluşları ile yakın iş birliği içinde çalışmakta ve 
müşterilerine orta ve uzun vadeli ülke kredisi olanağı 
sağlamaktadır. 
Dış ticaret alanında lider bankalar arasında yer alan 
Ziraat Bankası, 2023 yılında da dış ticaret ve döviz 
transfer işlemlerinde müşteriler tarafından öncelikli 
olarak tercih edilen bankalardan biri olma konumunu 
sürdürmüştür.
Müşteri odaklı dış ticaret operasyonları
Ziraat Bankası’nın Türkiye’nin dış ticaret hacminden 
almış olduğu pay, 31 Aralık 2023 itibarıyla %15,92 
olarak kaydedilmiştir. 2022 yılı ve 2023 yılı verileri 
karşılaştırıldığında, ülke ihracatının %1, Banka’nın aracılık 
ettiği ihracatın %11 oranında arttığı görülmektedir. 
Yıl sonu itibarıyla Ziraat Bankası’nın ülke ihracat 
hacmindeki payı %21,27 olmuştur.
DIŞ TİCARET HACİMLERİ 
(milyar ABD doları) 2022 2023 Değişim (%)
Ülke İthalat 364 362 -1
Ziraat Bankası İthalat 53 44 -17
Ülke İhracat 254 256 1
Ziraat Bankası İhracat 49 54 11
Ülke Toplam 618 618 0
Ziraat Bankası Toplam 102 98 -3
Dış Ticaret Payı (%) 16,49 15,92
YILLARA GÖRE ZİRAAT BANKASI ÜLKE 
DIŞ TİCARET PAYI 
%13,60 %13,69
%13,00
%14,13
%16,48
%15,92
2018 2019 2020 2021 2022 2023
ZİRAAT BANKASI-TÜRKİYE DIŞ TİCARET HACMİ 
KARŞILAŞTIRMASI (milyar ABD doları)
 Türkiye  Ziraat Bankası
2020 2021 2022 2023
339
426
516 520
98101
70
51
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU94
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Ziraat Bankası, 2023 yılında 1.149 adet ve 3,9 milyar ABD 
doları karşılığı tutarında harici garanti mektubu, 
başka banka kontrgarantisine istinaden 303 adet 
ve 281 milyon ABD doları karşılığı tutarında teminat 
mektubu düzenleyerek ağırlıklı olarak taahhüt firmaları 
ile ihracatçı firmalara destek sağlamıştır.
TCMB tarafından Ziraat Bankası’na tanınan özel limitler 
çerçevesinde 2023 yılında yaklaşık 25 milyar TL 
tutarında 2.088 adet TCMB reeskont kredisi kullandırımı 
yapılarak 1.473 firmanın ihracatına aracılık edilmiştir. 
2023 sonu itibarıyla Banka’nın TCMB Reeskont Kredisi 
bakiyesi yaklaşık 25 milyar TL’dir.
2023 yılında BDDK ve Bağımsız Denetim Raporları’nın 
sektör verilerine göre Ziraat Bankası’nın Türkiye’nin 
toplam akreditif hacminden aldığı pay, Eylül 2023 
itibarıyla %19,2 olmuş ve Banka 91,1 milyar TL tutarında 
akreditif bakiyesiyle ilk sırada yer almıştır. 
2023 yılında Ziraat Bankası’nın İnternet Şubesi ve 
Mobil Bankacılık uygulamalarının Dış Ticaret menüleri, 
müşteriler tarafından yoğun bir biçimde kullanılmıştır. 
Bu kapsamda yabancı para transferleri, peşin ve mal 
mukabili ithalat transferleri, İBKB düzenleme, İBKB 
izleme, dış ticaret dosyaları sorgulama-izleme, Swift 
GPI ile transferlerin takibi konularında 200 binden fazla 
işlem gerçekleştirilmiştir. 
Söz konusu işlemler, müşterileri şube dışı kanallara 
yönelterek şubelerdeki işlem yoğunluğunu azaltmanın 
yanı sıra yüksek müşteri memnuniyeti de sağlamıştır.
Ziraat Bankası, muhabir bankalarından Citibank 
N.A. aracılığıyla 2022 yılında gerçekleştirdiği YP 
transferlerdeki operasyonel başarısı ve %99,3 hatasızlık 
oranı üzerinden 2023 yılında Straight Through 
Processing Excellence Award (Doğrudan Aktarım 
Sürecinde Mükemmellik) ödülüne layık görülmüştür.
Sürdürülebilirlik temalı sendikasyon kredilerinde en 
yüksek tutar
Sorumlu bankacılık anlayışı paralelinde, Türkiye’de 
sürdürülebilir kalkınma konusunda önemli bir misyon 
üstlenen Ziraat Bankası, 2023 yılında ülkemizde bir 
banka tarafından tek seferde sağlanan en büyük 
sürdürülebilirlik temalı sendikasyon kredisi teminini 
gerçekleştirmiştir.
418 milyonu ABD doları, 784 milyonu Avro olmak 
üzere toplam 1,3 milyar ABD doları büyüklüğündeki 
ve 367 gün vadeli kredi, Banka’nın uluslararası 
piyasalardan sendikasyon yöntemi ile temin ettiği 
onuncu borçlanma işlemi olmuştur. 25 ülkeden 52 
bankanın katılım sağladığı bu kredi, Ziraat Bankası’nın 
ikinci sürdürülebilirlik temalı sendikasyon kredisi olma 
özelliğini de taşımaktadır.
Banka’nın ülkemizde 2023 yılı Şubat ayı içerisinde 
yaşanan deprem felaketinin etkilerini azaltmak 
amacıyla devreye aldığı ve Deprem Destek Paketleri 
kapsamında kullandırdığı krediler, sendikasyon 
kredisinin sürdürülebilirlik performans kriteri (ESG 
KPI) olarak belirlenmiştir.
Seküritizasyon yolu ile sağlanan yurt dışı finansman
Ziraat Bankası, 2023 yılında Havale Akımlarına Dayalı 
Seküritizasyon Programı’nın (Diversified Payments 
Rights, DPR) kuruluşunu tamamlayarak, program 
altında 2 yıl geri ödemesiz, 5 yıl vadeli, toplamda 
1 milyar ABD doları tutarında ihraç işlemi yapmıştır.
ABD doları cinsinden mal ve hizmet, ihracat, turizm, 
sermaye girişi ve bireysel transferleri içeren yurt 
dışı havalelere dayalı olarak tasarlanan Program 
çerçevesinde ilk tertip ihraçlar, uluslararası yatırım 
bankalarıyla gerçekleştirilmiştir. Ayrıca, Şubat 
ayı içerisinde meydana gelen depremin etkilerini 
azaltmaya yönelik hazırlanan Deprem Destek Paketleri, 
DPR kapsamına alınarak “sosyal kredi” temalı 
borçlanma işlemleri yapılmıştır.
2023 yılında da güçlü fonlama yapısını yeni iş birlikleri 
ile güçlendiren Ziraat Bankası, sendikasyon kredisinin 
ve DPR Programı’nın yanı sıra muhabir bankalardan 
ikili kredi, postfinansman gibi alternatif kaynaklar 
sağlamaya devam etmiştir. Banka’nın alternatif 
kaynaklardan elde ettiği finansman, 2023 yıl sonu 
itibarıyla 740 milyon ABD doları büyüklüğünde bir 
bakiyeye ulaşmıştır.
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 95

2023 YILI GELİŞMELERİ
Ziraat Finans Grubu ile artan sinerji
Ziraat Bankası, yurt dışı ortaklıklarının ve şubelerinin 
faaliyet gösterdikleri ülkelerdeki etkinliklerini artırmayı 
ve bu ülkelerle Türkiye arasındaki ticari ve ekonomik 
ilişkilerinin gelişmesine katkıda bulunmayı, değişmez 
stratejisi olarak nitelendirmektedir. 
Ziraat Finans Grubu’nun (ZFG) global dış ticaret 
hacminden aldığı payın giderek büyümekte olduğunun 
bilinciyle Banka, ZFG ülkeleri arasındaki dış ticaretin 
geliştirilmesine öncelikleri arasında yer vermektedir.
Etkili muhabir banka limit tahsis modeli 
Ziraat Bankası; yurt içi ve yurt dışında yerleşik muhabir 
bankaların kredi değerliliklerini periyodik analizlerle 
güncellemekte, içsel derecelendirme modeli ile söz 
konusu kuruluşlar lehine limit tahsis etmektedir.
Uluslararası sermaye piyasalarında kaynak 
çeşitlendirme
Ziraat Bankası, kaynaklarını çeşitlendirmek ve 
uygun maliyetli, uzun vadeli kaynak temin etmek 
hedefiyle çalışmalarını sürdürmektedir. Bu kapsamda, 
uluslararası sermaye piyasalarından borçlanma 
amacıyla, Banka’nın 7 milyar ABD doları tutarındaki 
GMTN (Global Medium Term Notes) programı, 
5 Mayıs 2023 itibarıyla güncellenmiştir.
Ziraat Bankası, 1 Şubat 2023 tarihinde uluslararası 
piyasalarda 3,5 yıl vadeli, 500 milyon ABD doları 
tutarında tahvil ihracı gerçekleştirmiştir. Ayrıca 
Banka, GMTN (Global Medium Term Notes) programı 
dâhilinde tahsisli satış (private placement) şeklinde 
ihraçlar ile yurt dışı kaynak sağlamaya devam 
etmektedir.
YURT DIŞI ŞUBE BANKACILIĞI
Ziraat Bankası; yurt dışındaki müşterilerine evrensel 
ve çağdaş finans hizmetlerini en iyi ve en kârlı 
biçimde sunmak, ürün çeşitliliğini artırarak rekabet 
üstünlüğünü pekiştirmek yönünde çalışmalarını 
sürdürmektedir.
Müşterilerin global finansal temas noktası
Ziraat Bankası, uluslararası bankacılık stratejisi ve 
vizyonu doğrultusunda yapılandırdığı Yurt Dışı Şube 
Bankacılığı alanındaki çalışmalarını; 
· Ülkemiz girişimcilerinin ve firmalarının yanı sıra 
faaliyette bulunduğu coğrafyalardaki tüm paydaşlara 
hızlı, teknoloji odaklı ve kaliteli hizmet sunmak, 
· Türkiye ile faaliyet gösterilen ülkeler arasındaki 
dış ticareti desteklemek, ülkelerarası ticaretin 
finansmanında etkin rol oynamak,
· Sağlıklı ve verimli bilanço yapısı ile sürdürülebilir 
kârlılığın devamını sağlamak, 
· Türkiye’deki müşterilerin yurt dışındaki alıcı ve/veya 
satıcılarının da Banka’nın yurt dışı hizmet noktaları 
müşterisi olmalarını sağlayarak onlar için de global 
finansal temas noktası olmak, 
· “Ziraat Finans Grubu” temel anlayışı çerçevesinde 
etkin bir sinerji oluşturmak
ana hedefleriyle yürütmektedir.
“Dünyanın Her Yerinde Ziraat Hep Yanınızda” 
Ziraat Bankası, “Dünyanın her yerinde, Ziraat hep 
yanınızda” sloganı doğrultusunda, hizmet sunduğu 
bütün coğrafyalardaki mevcut ve potansiyel iş 
fırsatlarını entegre bir bakış açısıyla ve titizlikle 
değerlendirmektedir. En geniş yurt dışı ağına sahip Türk 
bankası olan Banka, her alanda olduğu gibi uluslararası 
arenada da kendisini kanıtlamıştır.
Gelecek dönemlerde de Türkiye’nin yanı sıra faaliyette 
bulunduğu bölgelerin en güçlü ve etkin bankası olmak 
amacını güden Ziraat Bankası’nın, 2023 yılında yurt 
dışı bankacılık alanında sağladığı gelişmeler aşağıda 
özetlenmiştir.
Ziraat Finans Grubu’nun (ZFG) global dış ticaret hacminden aldığı payın giderek 
büyümekte olduğunun bilinciyle Banka, ZFG ülkeleri arasındaki dış ticaretin 
geliştirilmesine öncelikleri arasında yer vermektedir.
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU96
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Londra Şubesi, ürün ve hizmet yelpazesini Londra 
finans merkezinin dinamiklerine ve gerekliliklerine 
uygun bir biçimde, özellikle yapılandırılmış finansman 
ve dış ticaretin finansmanı alanlarındaki etkinliğini 
artırmaya yönelik olarak şekillendirmiştir. Uluslararası 
finans piyasalarına erişimde önemli bir temas noktası 
olan Londra Şubesi, bu özelliği sayesinde para 
piyasası ve hazine işlemleri açısından öncü ve avantajlı 
konumunu sürdürmektedir.
Yunanistan’da, kurumsal bankacılık ve dış ticaretin 
finansmanı gibi bankacılık hizmetlerini odağına alarak 
Türkiye ile ticaretin gelişiminde aktif rol oynayan Ziraat 
Bankası; ülkede Atina, Gümülcine ve İskeçe olmak üzere 
3 şube ile hizmet sunmaktadır. 
Bulgaristan’da, Bulgaristan Ülke Yöneticiliğine bağlı 
olarak Sofya, Filibe (Plovdiv), Kırcaali, Varna ve Burgaz 
olmak üzere 5 şube ile hizmet sunulmaktadır. Ziraat 
Bankası; kurumsal ve bireysel segmentte müşterilere, 
şube içi ve dışı kanallar aracılığıyla, kurumsal bankacılık 
ve dış ticaretin finansmanı gibi bankacılık hizmetleri 
ve çözüm olanakları sağlamaya 2023 yılında da devam 
etmiştir. 
Kosova’da, Kosova Ülke Yöneticiliğine bağlı olarak 
Priştine, Prizren, Peja ve Ferizaj’da faaliyet gösteren 
4 şube ile kurumsal ve bireysel segmentte hizmet 
sunulmaktadır. Ziraat Bankası; 2023 yılında kurumsal ve 
bireysel müşterilere, şubelerden ve dijital kanallardan 
finansal hizmet ve çözümler sunmayı sürdürmüştür.
KKTC’de, KKTC Ülke Yöneticiliği; ülke çapına yayılan 
8 şubesi ile kurumsal ve bireysel bankacılık ürünlerini 
Türkiye standartlarında müşterilerine sunmakta, 
KKTC’nin ekonomik gelişmesine önemli katkı sağlamaya 
devam etmektedir.
Irak’ta, Bağdat ve Erbil Şubeleri ile iki ülke arasındaki 
ekonomik ve ticari ilişkilerin gelişimine destek 
verilmektedir. Ziraat Bankası’nın Irak’taki şubeleri, 
ülkede faaliyet gösteren firmaların teminat mektubu 
ihtiyaçlarının karşılanmasında önemli rol oynamakta, 
Türk ve Iraklı kurumsal müşteriler başta olmak üzere, 
uluslararası firma, kurum ve kuruluşların finansal çözüm 
noktası olmayı sürdürmektedirler.
Suudi Arabistan, Cidde Şubesi, başta Türk firmalarının 
teminat mektubu ihtiyaçları olmak üzere ülkede faaliyet 
gösteren Türk ve Suudi kurumsal müşterilerin bankacılık 
ihtiyaçlarının karşılanması, Türk-Suudi dış ticaretine 
aracılık edilmesi ve geliştirilmesi hedefiyle, şubenin 
ürün ve hizmet yelpazesinin genişletilmesi konusunda 
çalışmalar yürütmektedir.
Ziraat Bankası’nın Körfez Bölgesi’ndeki ikinci hizmet 
noktası olan Bahreyn Şubesi, uluslararası finansal 
piyasalara erişimde aktif rol oynamaktadır.
Sürdürülebilirlik ve Sorumlu Bankacılık
Ziraat Bankası; Londra’da, Yunanistan’da ve 
Bulgaristan’da faaliyet gösteren girişimcilerin doğrudan 
yatırımlarına yönelik finansal desteğini artırarak 
sürdürmüştür.
Ziraat Bankası; Kosova’da başta ulaştırma altyapısı 
ve yenilenebilir enerji kaynakları olmak üzere, ülke 
ekonomisinin altyapı yatırımlarının finansmanında 
önemli bir rol oynamış, Kosova ekonomisinin 
gelişiminde ihtiyaç duyulan finansmana katkısını devam 
ettirmiştir.
KKTC’de KKTC Ülke Yöneticiliği, başta KKTC 
ekonomisinin önde gelen iki sektörü olan eğitim 
ve turizm sektörleri olmak üzere ülke ekonomisinin 
gelişimine yönelik finansal desteğini sürdürmüştür.
Irak’ta Ziraat Finans Grubu’nun önemli bir finansal 
çözüm ve temas noktası olma misyonu ile Bağdat 
Şubesi, ülkemizin uluslararası enerji kaynaklarına 
erişiminin uygun koşullar ile etkin ve hızlı bir şekilde 
sağlanmasında etkin rol oynamaya devam etmiştir.
Suudi Arabistan’da, iki ülke arasında gerçekleşen dış 
ticaret, gayri nakdi kredilerin yanı sıra nakdi krediler 
ile de desteklenmeye devam edilmiştir. Cidde Şubesi, 
ülkemiz ithalatçılarının, Suudi Arabistan’ın önde 
gelen petrokimya firmaları ile yaptığı dış ticaretin 
finansmanında etkin rol oynamayı sürdürmüştür.
Dijital kanallar
Ziraat Bankası, dijital kanalların giderek artan öneminin 
farkındalığıyla 2023 yılında yurt dışı şubelerinde internet 
ve mobil bankacılık yatırımlarına ağırlık vermiştir. 
İnternet Şubesi ve Mobil Bankacılık kanalları ile global 
anlamda da müşterilerinin yanında olan Banka, finansal 
ürünlerine online erişimi kolaylaştırmıştır.
GRI 2-6, 417-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 97

2023 YILI GELİŞMELERİ
REKLAM, TANITIM VE İLETİŞİM 
FAALİYETLERİ
Ziraat Bankası, faaliyetleriyle ilgili bilgilendirmek 
amacıyla, başta müşterileri olmak üzere bütün 
paydaşlarıyla yürüttüğü iletişim çalışmalarında sosyal 
medya, ulusal televizyon ve radyo kanallarını sıklıkla 
kullanmaktadır. 
Ziraat Bankası tarafından 2023 yılı içerisinde 
gerçekleştirilen başlıca reklam ve iletişim çalışmaları 
aşağıda yer almaktadır: 
· Bankkart’ın Motorlu Taşıt Vergisi kampanyası ile 
Ziraat Mobil’den Uzaktan Müşteri Olma kampanyaları 
için radyo spotları hazırlanarak mecralar aracılığıyla 
radyo kanalları ile paylaşılmıştır. Uzaktan Müşteri 
Olma işleminin nasıl yapıldığına dair müşterilerin 
bilgilendirilmesi amaçlı masaüstü reklam filmi de 
hazırlanmış ve Banka’nın web sitesinde, Nasıl Yaparım 
bölümünde yayınlanmıştır.
· “Açık Bankacılık” uygulamasının masaüstü reklam 
filmi hazırlanarak ulusal TV ve radyo kanallarından ve 
sosyal medya hesaplarından kamuoyuna sunulmuştur.
· Ülkemizde yaşanan ve hepimizi derinden etkileyen 
deprem felaketinin en başından beri destek sağlayan 
Banka’nın bu kapsamdaki faaliyetleri sosyal medya 
hesaplarından paylaşılmıştır.
· 8 Mart Kadınlar Günü, 14 Mart Tıp Bayramı ve 22 Mart 
Dünya Su Günü için görseller hazırlanarak sosyal 
medya hesaplarından paylaşılmıştır. Ayrıca 18 Mart 
Çanakkale Zaferi’ne özel hazırlanan masaüstü reklam 
filmi, sosyal medya hesaplarında yayınlanmıştır.
· Bankkart’ın Ramazan’a özel geleneksel 
kampanyasının tanıtımı için hazırlanan ve çeşitli 
mecralarda paylaşılan görsel materyaller kamuoyunun 
beğenisini kazanmıştır. Ayrıca ilgili kampanya için bir 
adet masaüstü reklam filmi hazırlanmış ve ulusal TV 
kanalları ile kamuoyuna duyurulmuştur. Kampanya 
için ayrıca radyo spotu hazırlanarak ulusal radyo 
kanallarında paylaşımı yapılmıştır. Kurban Bayramı 
için Bankkart radyo spotu hazırlanıp ulusal radyolarda 
yayınlanmıştır. Kurban Bayramı ve Ramazan 
Bayramı’na özel hazırlanan kutlama görselleri sosyal 
medya aracılığıyla paylaşılmıştır.
· Ticari ve bireysel ödemeleri Ziraat Bankası 
güvencesine alan “Kesin Ödeme” ile üye olan 
işletmelerle ticaret yapma imkânı sağlayan “Ticaret 
Yolu” ürünleri için hazırlanan masaüstü reklam filmleri 
ulusal TV kanalları ile sosyal medya hesaplarından 
kamuoyuna duyurulmuştur. Ayrıca söz konusu 
ürünler için hazırlanan radyo spotları ulusal radyo 
kanallarından yayınlanmıştır.
· Tarımsal üretim yapan çiftçilere sunulan “Çiftçi Destek 
Kredi” ürünü sosyal medya hesaplarından kamuoyuna 
sunulmuştur.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU98
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

· Yeni tarımsal kredi ürünleri olan “Genç Çiftçi Kredisi”, 
“Kadın Çiftçi Kredisi” ve “Güneş Enerjili Sulama 
Kredisi” tanıtımları için hazırlanan reklam filminin 
çekimleri tamamlanmıştır.
· Balıkçıların işletme giderlerinin finansmanını 
amaçlayan “Balıkçı Destek Kredisi” ürününün tanıtımı 
için görseller hazırlanmış ve sosyal medya hesapları 
aracılığıyla paylaşılmıştır.
· “Dünya Kadın Çiftçiler Günü” için görseller hazırlanmış 
ve sosyal medya hesapları aracılığıyla yayınlanmıştır. 
· “Kurulduğumuz ilk günden beri üretimin ve tarım 
ekosisteminin tam ortasındayız” mottosunu odağına 
alan “Tarım Yaşamın Tam Ortasında” reklam filmi 
ile bu filmin devamı niteliğinde 5 adet info reklam 
filmleri Banka’nın sosyal medya hesapları ve ulusal 
TV kanalları aracılığıyla kamuoyuna duyurulmuştur. 
Ayrıca info filmler için hazırlanan radyo spotları ulusal 
radyo kanallarında dinleyiciyle buluşmuştur. 
· 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı, Anneler 
Günü, Atatürk’ü Anma, Gençlik ve Spor Bayramı ve 
Babalar Günü’ne özel olarak hazırlanan masaüstü 
reklam filmleri sosyal medya hesapları aracılığıyla 
kamuoyu ile paylaşılmıştır. Ayrıca Bankkart’ın 
Babalar Günü’ne özel kampanyası için radyo spotu 
hazırlanarak ulusal radyo kanallarında yayınlanmıştır.
· 14 Mayıs Çiftçiler Günü için görseller hazırlanarak 
sosyal medya aracılığıyla paylaşılmıştır.
· 19 Mayıs Gençlik ve Spor Bayramı’na özel hazırlanan 
masaüstü reklam filmi, sosyal medya hesapları 
aracılığıyla yayınlanmıştır.
· 5 Haziran Dünya Çevre Günü, 17 Haziran Dünya 
Çölleşme ve Kuraklık Günü görselleri hazırlanarak 
sosyal medya aracılığıyla kamuoyuyla paylaşılmıştır.
· Hizmet sunmaya başlayan “Süper Şube”yi tanıtan 
görseller sosyal medya hesaplarından paylaşılmış, 
radyo spotları ulusal radyo kanallarından 
yayınlanmıştır.
· “YUVAM Hesabı” ürününe yönelik reklam filmi ve 
görsel uyarlamalar, sosyal medya hesapları aracılığıyla 
kamuoyuna duyurulmuştur. Ayrıca hazırlanan radyo 
spotları ulusal radyo kanallarından kamuoyuna 
sunulmuştur.
· 15 Temmuz Demokrasi ve Milli Birlik Günü ve 
30 Ağustos Zafer Bayramı’na özel olarak hazırlanan 
masaüstü reklam filmleri sosyal medya hesaplarında 
yayınlanmıştır. 
· Gayrimenkul alım-satım işlemleri için tasarlanan “Tapu 
Güvenilir Hesap” uygulamasının anlatıldığı görsel, 
sosyal medya hesaplarından duyurulmuştur.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 99

2023 YILI GELİŞMELERİ
· İhracatçılar Birliği üyesi olan firmalara özel esnek 
vadeli İhracat Kredisi için hazırlanan Vade(SİZ) İhracat 
Kredi Paketi ürünü, sosyal medya hesapları aracılığıyla 
müşterilerle buluşmuştur. 
· Yeni eğitim-öğretim yılını kutlayan masaüstü filmi 
sosyal medya hesaplarından paylaşılmıştır.
· “Kolay Kasa” uygulamasının tanıtımı amacıyla 
hazırlanan masaüstü film ve görseli sosyal medya 
hesaplarında yayınlanmıştır. 
· 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı, Dünya Engelliler Günü 
ve Dünya Toprak Günü için hazırlanan statik görseller 
sosyal medya hesaplarından paylaşılmıştır. 
· Cumhuriyetimiz kurulurken de yükselirken de 
yanındayız mottosuyla Cumhuriyetimizin 100. ve 
Bankamızın 160. yıldönümü için hazırlanan reklam 
filmi, radyo spotu ve görseller, sosyal medya hesapları 
ile ulusal TV kanallarında, radyolarda ve gazetelerde 
yayınlanmış, kamuoyunda büyük beğeni kazanmıştır.
· 10 Kasım Atatürk’ü Anma Günü, Öğretmenler Günü 
ve Yeni Yıl Tebriği için hazırlanan masaüstü reklam 
filmi sosyal medya hesapları aracılığıyla kamuoyuna 
sunulmuştur.
· Ziraat GYO tarafından geliştirilen İstanbul Finans 
Merkezi (İFM) Ziraat Kuleleri Projesi’nin kazandığı 
LEED Platinum sertifikası için hazırlanan görseller 
sosyal medya aracılığıyla paylaşılmıştır.
· Firmaların dijital dönüşümüne katkıda bulunarak 
hayatlarını kolaylaştıracak çözümler sunan, içinde 
birçok program barındıran Z- Dönüşüm portalının 
tanıtımı sosyal medya hesapları aracılığı ile yapılmıştır.
· Banka’nın “Köyümde Yaşamak İçin Bir Sürü Nedenim 
Var” projesi kapsamında; büyükbaş süt hayvancılığı 
ve küçükbaş hayvancılık alanında faaliyet gösteren 
üreticilerin kullanabileceği kredi üst limitinde yapılan 
artışın duyurulması için hazırlanan görsel, sosyal 
medya hesaplarından paylaşılmıştır.
· Bankkart Yeni Yıl Kampanyası ve Ziraat Süper Şube 
için hazırlanan radyo spotu ulusal radyo kanallarından 
yayınlanmıştır.
· İstanbul Finans Merkezi’nin açılışı, sosyal medya 
hesapları aracılığıyla kamuoyuna duyurulmuştur. 
· Banka’nın sürdürülebilirlik ve yeşil dönüşüm 
alanlarında yürüttüğü çalışmaları ve projeleri anlatan 
“Sürdürülebilirlik İçin Bir Bankadan Daha Fazlası” 
masaüstü reklam filmi ve statik görselleri sosyal 
medya hesaplarından paylaşılmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU100
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

· “Eczacılara Özel Dönüşüm Paketi”, “Togg’a Özel Taşıt 
Kredisi”, “Çevresel Kredi Ürünleri”, “İhracat Destek 
Kredisi” “Güvenli Ödeme Sistemi”, “Güneş Enerjili 
Sulama Kredisi” ürünlerinin anlatıldığı görseller sosyal 
medya hesaplarından yayınlanmıştır.
· “Ziraat Mobil” ve “Bankkart Mobil” uygulamalarının 
kullanım kolaylıklarının anlatıldığı görseller sosyal 
medya hesaplarından kamuoyuna sunulmuştur.
· “Vadeli Türk Lirası Mevduat Hesabı” ürününün hem 
tanıtımı hem de tasarruf günü için hazırlanan görsel, 
sosyal medya hesaplarından paylaşılmıştır. 
· 2023 yılı “Ziraat Türkiye Kupası” maçlarının heyecanını 
yansıtan masaüstü filmler ve kazanan takımları tebrik 
eden görseller ulusal gazetelerde ve sosyal medya 
hesaplarında yayınlanmıştır.
· 2023 yılı içinde büyük başarılara imza atan 
Ziraat Bankkart voleybol takımını desteklemek 
ve başarılarını kutlamak için hazırlanan görseller 
ulusal gazeteler ve sosyal medya hesaplarından 
paylaşılmıştır.
Diğer kurumsal iletişim faaliyetleri
· Ziraat Bankası hizmetlerine ve fonksiyonlarına kolay 
erişim sağlayan, responsive olarak tasarlanmış 
ve MS SharePoint altyapısı üzerinde geliştirilmiş 
kurumsal web sitesine 2023 yılında teknolojinin 
getirdiği yenilikler entegre edilerek sitenin işlevselliği 
artırılmıştır. 
· Ziraat Finans Grubu kurumsal kimlik prensipleri 
doğrultusunda, müşterilere ortak deneyim sunmak 
üzere yurt içi ve yurt dışı iştiraklerin kurumsal web 
sitelerinin revizyonu çalışmaları yürütülmektedir. 
· Ziraat Bankası Bankacılık Okulu’nun yeni dönem açılış 
töreni, Hazine ve Maliye Bakanı Sayın Mehmet Şimşek 
ve diğer davetlilerin katılımlarıyla Ankara-Ulus’taki 
tarihi Ziraat Bankası binasında yapılmış, bu etkinlik 
sosyal medya hesaplarında paylaşılmıştır. 
· Ziraat Bankası’nın ve tüm Ziraat Finans Grubu’nun 
gerek yurt içi gerek yurt dışındaki marka, patent ve 
tescille ilgili her türlü başvuru, itiraz ve tescil işlemleri; 
tescilli marka, patent ve tasarım belgelerinin yenileme 
işlemleri yapılmıştır. 
· Ziraat Finans Grubu çalışanlarının aidiyet duygularının 
artırılması, Grup içinde ve Banka’daki gelişmelerle 
ilgili bilgi sahibi olması, kurum kültürünün devamlılığı, 
kurumsal hafıza oluşturulması ve Ziraat Ailesi 
üyeleri arasında bir iletişim platformu yaratılması 
hedefiyle; html tabanlı interaktif dergi “1iz” Ziraat 
Bankası portalinde ve ZFG Mobil uygulamasında 
yayımlanmıştır. 
· TOBB tarafından duyurulan 2023 yılı fuar listesinde 
yer alan 14 Tarım Fuarına, Cumhurbaşkanlığı İnsan 
Kaynakları Ofisi koordinasyonunda “Yetenek Her 
Yerde” teması ile düzenlenen 4 Kariyer Fuarı’na 
katılım sağlanarak Banka’nın ürün ve hizmetlerinin 
tanıtımına katkıda bulunulmuştur.
· Kurumsal kimliğin Ziraat Bankası standartlarına uygun 
bir şekilde kullanılarak müşteriler nezdinde Banka’nın 
marka imajının doğru bir biçimde algılanması, 
kurumsal kimlik standartlarının ilgili tüm ortamlara 
entegre edilmesi ve hatalı uygulamaların önüne 
geçilmesi amacıyla yürütülmekte olan Görsel Kimlik 
Denetleme çalışmaları tamamlanmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 101

2023 
YILINDA 
ALINAN ÖDÜLLER
· Lovemark; Üst üste 8. kez Türkiye’nin En Sevilen Banka 
Markası 
· International Brilliance Awards 2022; Sanal Asistan 
“Bilge” ile “Yılın Kurum İçi İletişimde Teknolojiyi En İyi 
Kullanan Şirketi” kategorisinde Gümüş Ödül
· CX Awards; “Uzaktan Müşteri Edinimi” çalışmasıyla 
“En İyi Dijital Müşteri Deneyimi-Banka” kategorisinde 
“Üretken Proje Ödülü”
· Fast Company; “Veri Odaklı Organizasyon Yapısı” 
projesi ile “En İnovatif Şirket” ödülü
· Global Banking & Finance Review; “Dijital Analitik 
CRM” ile “En İyi Türk Bankası” ödülü
· ECHO Awards; Marketing Türkiye ile Akademetre 
Araştırma ve Stratejik Planlama iş birliğinde 
gerçekleştirilen proje ile “Online Bankacılık” 
kategorisinde birincilik ödülü
· Tech Brands Turkey; “En Teknolojik Banka” ve “En 
Teknolojik Mobil Banka” ödülü
· Globee Business Awards; “Veri Kalitesi Çözümleri” 
kategorisinde “Analitik Fırsatların Belirlenmesi ve 
Gelişimi Projesi” ile 2023 Golden Globee ödülü
· Globee Business Awards; “Achievement in International 
Business/Uluslararası İşletmelerde Başarı” kategorisinde 
GOLD GLOBEE® WINNER-Altın Ödül
· Globee Business Awards; “Teknolojinin En İyi 
Kullanımında Başarı” kategorisinde “Otomatik 
Chargeback ve Hesaba Toplu Yansıt Projesi” ile Bronz 
Ödül
2023 YILI GELİŞMELERİ
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU102
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

· Brandverse Awards; 
 » “Bankalar” kategorisinde Ziraat Bankası’na Gümüş 
Ödül
 » “Katılım Bankaları” kategorisinde Ziraat Katılım’a 
Altın Ödül
 » “Kredi Kartları” kategorisinde “Bankkart” ile Altın 
Ödül
· TSPB Altın Boğa Ödülleri*; 
 » Ziraat Portföy Yönetimi A.Ş. - Yatırım Fonları 
Portföy Büyüklüğü Lideri, Emeklilik Yatırım 
Fonları Portföy Büyüklüğü Lideri, Bireysel Portföy 
Yönetimi Büyüklüğü Lideri dallarında birincilik 
ödülü, Yatırım Fonları Getiri Lideri dalında 
üçüncülük ödülü
 » Ziraat Yatırım Menkul Değerler A.Ş. - Kira 
Sertifikası İhracına Aracılık Lideri dalında birincilik 
ödülü
 » Ziraat Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş. - GYO 
Gayrimenkul Yatırımı Lideri 2022” dalında 
üçüncülük ödülü
· (CTBUH); Ziraat Kulelerine “İnşaatta Mükemmeliyet” 
ödülü
· TEGEP (Türkiye Eğitim Gelişim Platformu Derneği); 
“Gençlerin İş Hayatına Katılımı ve Gelişimini 
Destekleyen Gelişim Programı” kategorisinde EN İYİ 
ödülü
· Banking Tech Awards; Highly Commended (Yüksek 
Övgüye Değer) Veri Kullanımı ödülü
· ALFA Awards; Kredi kartı kategorisinde “Bankkart” 
ile üst üste ikinci kez “Yılın Tüketici Markası” ödülü
*Altın Boğa Ödülleri; sermaye piyasalarının gelişmesine, bilinirliğinin artırılmasına katkıda bulunmayı ve sektör profesyonellerinin başarı hikâyelerini 
kamuoyunda görünür kılmayı amaçlamaktadır.
TITAN Business Awards; Business Technology 
Solutions - Operation Management Solution 
kategorisinde “Otomatik Chargeback ve Hesaba 
Toplu Yansıt Projesi” ile Platin Ödül
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 103ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 103

YURT DIŞI İŞTİRAKLER 
Almanya
Ziraat Bank International AG faaliyetlerine 1964 yılında temsilcilik olarak 
başlamış, 1988 yılında şubeye dönüşmüştür. 2001 yılından bu yana banka 
olarak faaliyetlerine devam etmektedir. Banka, müşterilerine her türlü 
bankacılık hizmetini sunabilmektedir.
Ziraat Bank International AG’nin halen Berlin, Duisburg, Frankfurt, Hamburg, 
Hannover, Köln ve Münih’te şubeleri bulunmaktadır.
Bosna Hersek
Faaliyetlerine 1997 yılında başlayan ZiraatBank BH d.d. Bosna Hersek’in 
tamamı yabancı sermayeli ilk bankasıdır. Banka, 2023 yıl sonu itibarıyla ülke 
genelinde 18 şube ve 17 ofisten oluşan 35 hizmet birimi ile hizmet sunmaktadır.
Karadağ
Ziraat Bank Montenegro AD, Temmuz 2015’te faaliyetine başlamıştır. Banka 
Podgorica’da bulunan Genel Müdürlüğü ve Podgorica, Bar ve Budva Şubeleri 
ile hizmetlerine devam etmektedir. 
Rusya
Ziraat Bank (Moscow) JSC 1993 yılında kurulmuştur. Bankanın merkezi ve tek 
şubesi Moskova’dadır.
Azerbaycan
Ziraat Bank Azerbaycan ASC, 2015’te faaliyetlerine başlamıştır. Banka Bakü’de 
bulunan Genel Müdürlüğü, Merkez, İçerişehir, Gence, Sumgayit, Ahmed 
Recepli, Azadlık, Samed Vurgun ve 2023 yılında açılan Babek şubeleri ile 
hizmet vermeye devam etmektedir. Banka, kurumsal ve bireysel segmente 
yönelik geniş ürün yelpazesinin yanında iki ülke arasındaki ticaretin finansmanı 
ve işlemlere aracılık konusunda aktif rol oynamaktadır.
Kazakistan
1993 yılında kurulan ve Genel Merkezi Almatı’da olan Kazakhstan Ziraat 
International Bank (KZI Bank); Almatı’da iki, Astana, Çimkent, Aktau, Atirau, 
Karaganda ve Türkistan şehirlerinde birer olmak üzere toplam 8 şubesi ile 
müşterilerine hizmet vermeye devam etmektedir.
ZİRAAT BANKASI İŞTİRAKLERİNDE 
2023 YILI
Ziraat Bankası’nın kurumsal iştirak 
stratejisi; Ziraat Finans Grubu 
müşterilerinin finansal ihtiyaçlarını 
bir bütün olarak karşılamak amacıyla 
entegre çözümler üretmek üzerine 
kurgulanmıştır. 
Verimlilik temelleri üzerine inşa edilen 
iştirak politikası 
Ziraat Bankası, verimlilik temelleri üzerine 
inşa ettiği iştirak politikası çerçevesinde, 
ulusal ve uluslararası arenada rekabet 
üstünlüğü yaratan bir iştirak portföyü 
oluşturmuştur. Banka, Türkiye finans 
sektörünün çeşitli alanlarında faaliyet 
gösteren yurt içi iştiraklerinin yanı sıra 
yurt dışı iştirak bankaları aracılığıyla 
hem yerel hem de küresel çapta hizmet 
vermektedir.
Banka bu çerçevede;
· Ziraat Finans Grubu vizyonu 
doğrultusunda, finansal faaliyetlerinin 
tamamlayıcısı olan yurt içi iştirakleri ve 
geniş bir coğrafyaya yayılmış yurt dışı 
iştirakleri arasında dinamik ve etkin bir 
sinerji oluşturmayı, 
· Geniş yurt dışı iştirak ağı sayesinde 
Türkiye ile faaliyet gösterdiği diğer 
ülkeler arasındaki ticari ve ekonomik 
ilişkilerin gelişmesine katkıda 
bulunmayı, dış ticaretin finansmanında 
güçlü rol oynamayı ve yüksek pay 
almayı,
· Müşterilerinin dünya genelinde işlem 
akışlarına finansal katkı sağlayarak etkili 
iletişim ve hızlı iş süreçleri sayesinde 
müşterilere global düzeyde, zaman ve 
maliyet avantajının yanında, ürün ve 
hizmet çeşitliliği sunmayı,
· Bulunduğu coğrafyalara yeni/öncü 
finansal teknolojileri getirmeyi
hedeflemektedir. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU104
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Özbekistan
Özbekistan’ın ilk yabancı sermayeli bankası olan 
UTBANK JSC, Ziraat Bankası ve Agrobank’ın 
(Özbekistan) eşit paylı ortaklığı ile 1993 yılında 
Taşkent’te kurulmuştur. 2017 yılında Agrobank’ın 
Banka’daki hisselerinin tamamı Ziraat Bankası’na 
devredilerek UTBANK JSC’nin %100 hissesi Ziraat 
adına tescillenmiştir. Banka, faaliyetlerine “Ziraat Bank 
Uzbekistan JSC” adı ve Kurumsal Şube/Taşkent, Operu, 
Yunusabad, Semerkant, Fergana, Andican ve 2023 yılı 
içerisinde açılan Buhara şubesi olmak üzere 7 şubesi ile 
devam etmektedir.
Gürcistan
Ziraat Bankası’nın 1998’de hizmet vermeye başladığı 
Gürcistan’da Tiflis, Batum ve Marneuli şubeleriyle 
yürütülen bankacılık faaliyetleri 2 Mayıs 2017’den 
itibaren banka çatısı altında birleştirilerek, JSC Ziraat 
Bank Georgia kurulmuştur. 2018 yılında Tiflis’te Tsereteli 
Şubesi, 2019 yılında Kutaisi Şubesi, 2020 yılında ise 
Gldani ve Varketili şubeleri faaliyete başlamış olup 
Banka toplamda 7 şube ile hizmet vermeye devam 
etmektedir. 
Türkmenistan
Turkmen Turkish JSC Bank, Türk ve Türkmen ortaklığı 
olarak kurulmuştur. Merkezi Aşkabat’ta olan Banka’nın 
Bereketli, Daşoğuz, Kerki, Mary, Aşkabat, Türkmenabad 
ve 2023 yılı içerisinde açılan Balkanabad şubeleri 
bulunmaktadır.
YURT İÇİ İŞTİRAKLER
Ziraat Katılım Bankası A.Ş.
Kamu sermayeli ilk katılım bankası olarak 2015 yılında 
kurulan Ziraat Katılım Bankası, 2023 yıl sonu itibarıyla 
yurt çapındaki 189 şubesi ile hizmet vermektedir. İlk 
yurt dışı şubesini 2020 yılı Eylül ayında Sudan’da 
açan Banka, yurt dışındaki ikinci şubesini Türkiye 
Cumhuriyeti’nin kuruluşunun 100. yıl dönümü olan 
29 Ekim 2023 tarihinde Somali Mogadişu’da açmıştır. 
Banka, katılım bankacılığı prensipleri doğrultusunda 
faaliyetlerine devam etmektedir.
 
Ziraat Katılım, ekonomik kalkınmayı desteklerken 
çevreyi korumayı ve müşterileri, çalışanları, hissedarları 
ve toplum olmak üzere tüm paydaşları için değer 
yaratmayı amaçlamaktadır. Katılım bankacılığı ilkeleri 
doğrultusunda sunduğu finansal ürün ve hizmetlerin 
çevreye ve topluma etkisi olduğunun bilincinde olan 
Banka, faaliyetlerinde çevresel ve sosyal etkilerin doğru 
ve etkin yönetimine büyük önem vermektedir. 
Ziraat Katılım, operasyonlarından kaynaklanan 
emisyonları azaltmaya yönelik çalışmaların yanı sıra 
sürdürülebilir finansman faaliyetlerini genişletmek ve 
finanse edilen emisyonları hesaplamak, azaltmaya 
çalışmak amacıyla çeşitli projeler yürütmekte ve gerekli 
geliştirme çözümlerini uygulamayı planlamaktadır.
Ziraat Katılım, ikinci yurt dışı şubesini Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluşunun 100. yıl 
dönümü olan 29 Ekim 2023 tarihinde Somali Mogadişu’da açmıştır. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 105

Ziraat Katılım’ın sürdürülebilirlik stratejisi, Türkiye’nin 
ulusal hedefleri, özellikle ülkenin 2053 Net Sıfır hedefi 
ve Yeşil Düzen Eylem Planı ile uyumludur. Türkiye’nin 
belirlediği yol haritası doğrultusunda belirlediği 
sürdürülebilirlik yaklaşımıyla önemli bir konumda 
bulunan Banka, Sürdürülebilirlik Politikası’nı da 
oluşturmuştur.
Markaların sosyal medyada gösterdikleri performansın, 
tarafsız veriye ve veri analizine dayalı olarak hazırlanan 
Social Brands marka endeksi sonuçlarına göre 
değerlendirildiği Veri Analitiği Ödülleri’nde Katılım 
Bankaları kategorisinde Ziraat Katılım Bankası A.Ş. 2019, 
2020, 2021, 2022 yılında olduğu gibi 2023 yılında da 
“Sosyal Medyanın En Etkin Katılım Bankası” ödülüne 
layık görülmüştür.
Ziraat Portföy Yönetimi A.Ş.
Ziraat Portföy Yönetimi A.Ş. 2002 yılında kurulmuş, 
Sermaye Piyasası Kanununda yapılan değişiklikle 2015 
yılında fon kurma yetkisini almıştır.
Ziraat Portföy, 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla kurucusu 
olduğu 77 adet Yatırım Fonu, 12 adet Borsa Yatırım 
Fonu, 4 adet Gayrimenkul Yatırım Fonu, 3 adet Girişim 
Sermayesi Yatırım Fonu ile emeklilik şirketlerine ait 49 
adet Emeklilik Yatırım Fonu yanında bireysel/kurumsal 
yatırımcıların portföylerini yönetmektedir. 
Şirket’in yönettiği toplam portföy büyüklüğü; 
31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla Yatırım Fonlarında 
357,6 milyar TL, Bireysel/Kurumsal yatırımcılar 
portföylerinde 291,4 milyar TL olmak üzere toplamda 
649 milyar TL’ye ulaşmıştır. Ziraat Portföy, 2023 yılı 
Aralık itibarıyla %21 pazar payı ile sektör liderliğini 
sürdürmektedir.
Ziraat Portföy 2023 yılında TSPB tarafından “Emeklilik 
Yatırım Fonları Portföy Büyüklüğü Lideri 2022”, “Yatırım 
Fonları Portföy Büyüklüğü Lideri 2022” ve “Bireysel 
Portföy Yönetimi Büyüklüğü Lideri 2022” ödüllerine 
layık görülmüştür.
Ziraat Yatırım Menkul Değerler A.Ş.
Sermaye piyasası işlemlerine aracılık faaliyetlerinde 
bulunmak üzere 1997 yılında kurulan Ziraat Yatırım’ın 
“Geniş Yetkili Aracı Kurum” statüsü bulunmaktadır.
Şirket 2023 yılında sektördeki teknolojik gelişmeleri 
yakından takip ederek mobil hizmetleri ön plana 
çıkarmış, böylece işgücünün verimli kullanılmasını 
sağlamıştır.
Müşterilere aylık olarak gönderilen hesap ekstrelerinin 
posta yolu ile gönderiminin kaldırılması ve hesap 
açılışlarının elektronik ortama taşınması ile maliyet, 
zaman tasarrufu elde edilmesinin yanında çevreye 
olumlu katkı yapılmıştır.
Ziraat Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş. 
Ziraat Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş. (Ziraat GYO), 
Türkiye gayrimenkul sektörünün gelişimine ivme 
kazandıracak ve ülkemiz için katma değer oluşturacak 
yenilikçi projeler ile sektöründe öncü şirketler arasında 
yer almak, yüksek yatırım değeri sunan özgün projeler 
geliştirerek istikrarlı bilanço büyümesi gerçekleştirmek, 
kurumsal değerlere bağlı yönetim anlayışıyla 
hissedarlarına en yüksek getiriyi sağlayacak projeleri 
hayata geçirmek amacıyla 1 Kasım 2016 tarihinde 
kurulmuştur. Şirket’in payları 6 Mayıs 2021 tarihinde 
Borsa İstanbul’da işlem görmeye başlamıştır.
Ziraat GYO’nun en önemli yatırımı olan, inşaatına 
2018 yılı Mayıs ayında başlanan, toplam 431 bin m² 
inşaat alanına sahip, 46 ve 40 katlı 2 blok ile 8 katlı 
podyumdan oluşan İstanbul Finans Merkezi (İFM) Ziraat 
Kuleleri Projesi’nin inşaatında son aşamaya gelinmiştir. 
2023 yılı içinde Şirket ve Ziraat Bankası birimlerinin 
Ziraat Kule-1’e taşınmasıyla İstanbul Finans Merkezi’nde 
hayat başlamıştır. İnce işleri devam etmekte olan 
Kule-2’nin de 2024 yılı ilk çeyreğinde tamamlanması 
planlanmaktadır.
ZİRAAT BANKASI İŞTİRAKLERİNDE 2023 YILI
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU106
FİNANSAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

İFM Ziraat Kuleleri Projesi; mimari tasarım ve yapımda 
mükemmeliyet, inovasyon ve sürdürülebilirlik 
alanlarında sergilediği üstün performansla, daha 
sürdürülebilir ve sağlıklı şehirler oluşturma konusunda 
kâr amacı gütmeden çalışan küresel bir kuruluş olan 
Yüksek Binalar ve Kentsel Yaşam Alanı Konseyi’nin 
(CTBUH) 2023 Mükemmellik Ödülü programı 
kapsamında “İnşaatta Mükemmeliyet” ödülüne layık 
görülmüştür.
2023 yılı içinde Gayrimenkul Yatırımcıları Derneği 
tarafından düzenlenen 18. Gayrimenkul Zirvesi’nde 
“Toplam Kurumsal Yatırımcı Yüzdesi En Çok Olan GYO” 
ödülünü alan Ziraat GYO, yurt içi ve yurt dışında yer 
alan dengeli ve çeşitlendirilmiş portföyünden sağladığı 
istikrarlı kira gelirleri, güçlü özkaynak ve mali yapısı ile 
çevresel ve sosyal değerleri gözeten modern ve yenilikçi 
projelerini kesintisiz hayata geçirerek gayrimenkul 
sektörünün lider bir markası olarak büyümeyi ve ülkemiz 
için katma değer üretmeyi sürdürmektedir. 
Ziraat Girişim Sermayesi Yatırım Ortaklığı A.Ş.
8 Kasım 2018 tarihinde kurulmuş olan Ziraat GSYO, 
büyüme potansiyeli öngörülen girişimlere ortak olarak 
bu girişimlerin ihtiyacı olan büyümeyi ve ivmeyi 
sağlamakta, kurumsal ve stratejik bir plan çerçevesinde 
sektör bazlı güçlenmelerine yönelik faaliyetlerini 
sürdürmektedir.
Ziraat Teknoloji A.Ş.
Ziraat Teknoloji, kurulduğu 2001 yılından bu yana, Ziraat 
Bankası’na ve yurt içi/yurt dışı ortaklıklarına, uygulama 
geliştirme, sistem yönetimi, proje yönetimi ve teknoloji 
danışmanlığı alanlarında hizmet sunmaktadır. 
Ziraat Teknoloji; Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa 
ve Kurtköy yerleşkelerinde bulunan Teknoloji 
Geliştirme Bölgeleri (Teknopark) ile İstanbul Finans 
Merkezi ve Ankara Varlık lokasyonunda faaliyetlerini 
sürdürmektedir.
ISO 9001 Kalite Yönetimi, 22301 İş Sürekliliği ve 27001 
Bilgi Güvenliği şartları doğrultusunda geliştirdiği yazılım 
ve uygulamalarla Ziraat Finans Grubu’nun projelerinde 
önemli bir rol üstlenen Şirket, global bir çözüm ortağı 
haline gelmiştir. 
2023 yılında, Ziraat Teknoloji’nin Esenyurt Veri 
Merkezi’nde soğutma sistemlerinde tercih edilen klima 
santrallerine özel Free Cooling çalışma modu sayesinde, 
yıllık yaklaşık %20 (2.000.000 kWh) enerji tasarrufu 
sağlanmıştır.
NOT: İştiraklerin yıl bazında faaliyet raporları kendi internet sitelerinden 
temin edilebilir.
Ziraat Bankası’na ve yurt içi/yurt dışı ortaklıklarına, uygulama geliştirme, 
sistem yönetimi, proje yönetimi ve teknoloji danışmanlığı alanlarında hizmet 
sunmaktadır. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 107

Tüm dünyada kısıtlı kaynaklar dikkatli bir şekilde 
yönetilmedikçe, ekosistem korunmadıkça ve 
iklim değişikliği ile mücadele için gerekli adımlar 
atılmadıkça, geri dönüşü olmayan çevresel 
değişiklikler olacaktır. 
Bu gerçeğin bilincinde olan Ziraat Bankası, 
faaliyetlerinin çevreye olumsuz etkilerini azaltmaya 
odaklanarak çevresel performansını sürekli 
iyileştirmektedir.
ÇEVRESEL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİĞİ 
ÖNEMSİYORUZ
BU BÖLÜMDE
· EMİSYON YÖNETİMİ 
· SU YÖNETİMİ 
· ATIK YÖNETİMİ 
GRI 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU108
ÇEVRESEL  SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Enerji 
Tasarrufu
3.560 MWh
Dijital İmza ve KEP Uygulaması ile 
Engellenen Kâğıt Tüketimi Miktarı 
~1,7 milyon adet
Geri Dönüşüme Verilen 
Atık Kâğıt
853 ton
Kurtarılan 
Alan
1,5 hektar
“Sıfır Atık Belgesi” 
1.476 
Hizmet Binasında
Kurtarılan 
Ağaç Sayısı
~15.000 adet
Kredi İzleme Modülü ile 
Sonlandırılan Aylık İleti Trafiği
~1 milyon e-posta
Geri Dönüşüme Giden Atık 
BT Ürünleri
72 ton
GRI 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 109

Ziraat Bankası, ekosistemin uzun vadede varlığını 
sürdürmesinde en önemli tehditlerden biri olan 
insan kaynaklı iklim değişikliğiyle mücadele 
kapsamında, tüm süreçlerinde doğrudan ve dolaylı 
sera gazı emisyonlarını azaltma amaçlı çalışmalar 
yürütmektedir.
Sera Gazı Salımları 
Ziraat Bankası 2023 yılı sera gazı emisyonu 
hesaplamalarını, 2022 yılındaki çalışmaları kapsamına 
yurt dışı şubelerini de ilave ederek tamamlamıştır. 
Böylece 2023 yılı hesaplamaları ile ilgili çalışma, yurt 
içi ve yurt dışı şube, genel müdürlük ve para grup 
merkezlerini içerecek şekilde genişletilmiştir. 
2023 sera gazı envanterine 2022 yılından farklı olarak 
satın alınan mal ve hizmetler, duran varlıklar, kaynak 
yönlü nakliye, ürün kullanımı ve ürünlerin yaşam sonu 
emisyonları da dâhil edilmiştir. Ziraat Bankası 2023 
yılında Kapsam 1, 2 ve 3 emisyon ölçümlerini üçüncü 
taraf görüşü ile doğrulatmıştır. 
Banka’nın 2017 öncesi sürdürülebilirlik raporlamalarında 
elektrik tüketimi faturalar üzerinden ortalama fiyatlarla 
hesaplanırken; 2017 yılında gerçek tüketimler, 2018 
yılından sonra ise yine ortalama fiyatlar göz önünde 
bulundurularak hesaplamalar gerçekleştirilmiştir. 
2023 yılında elektrik tüketimlerine ait emisyon 
hesaplamalarında ödeme tutarları ve ilgili yılın birim 
elektrik fiyatı dikkate alınarak teorik hesaplama 
yapılmıştır.
Sera gazı emisyonlarının kapsamı için GHG Protokol 
Standardı takip edilmiştir. 2023 yılında belirlenmiş 
sınırlar içerisinde sera gazı hesaplamaları için IPCC 
ve Defra referansları kullanılmıştır. Hesaplamalarda 
kullanılan KIP (Küresel Isınma Potansiyeli) katsayıları 
IPCC 6. değerlendirme raporundan alınmıştır.
YILLARA GÖRE KAPSAM 1 VE KAPSAM 2 EMİSYONLARI KIYASLAMASI
Emisyon Kaynağı 2021 Yılı Emisyonları 
(ton CO2eq)
2022 Yılı Emisyonları 
(ton CO2eq)
2023 Yılı Emisyonları 
(ton CO2eq)
Sabit Yanma 12.314 36.551,80 23.671,49
Hareketli Yanma 14.163 16.720,07 16.852,68
Sızıntı Emisyonları 7.771 929,56 4.209,67
Satın Alınan Elektrik (Market-based) 38.564 27.729,52 60.908,87
2023 YILI KAPSAM BAZINDA 
EMİSYON DAĞILIMI (%)
2023 yılı Kapsam 1 ve Kapsam 2 sera 
gazı emisyonlarının kaynaklarına 
göre dağılımında; elektrikten 
kaynaklı emisyonlar %57,66 (2022 
yılında %34) ile birinci sırada, 
doğalgaz tüketiminden kaynaklanan 
emisyonlar %15,33 (2022 yılı %36) 
ile ikinci sırada, şirket araçlarından 
kaynaklanan motorin emisyonları 
da %13,52 (2022 yılı %19) ile üçüncü 
sırada yer almaktadır.
EMİSYON YÖNETİMİ
KAPSAM 1 VE KAPSAM 2 SERA GAZI EMİSYONLARININ 
KAYNAKLARINA GÖRE DAĞILIMI (%)
Satın Alınan Elektrik 57,66
Doğalgaz-Isıtma 15,33
Motorin 13,52
Kömür-Isıtma 5,64
Soğutucu Gaz Kaçakları 3,98
Benzin 2,43
Petrol-Isıtma 0,62
Motorin-Jeneratör 0,49
Motorin-Isıtma 0,25
Fuel Oil-Isıtma 0,07
Pelet Isıtma 0,01
Kapsam 2 39
Kapsam 3 33
Kapsam 1 28
GRI 3-3, 302-1, 302-2, 302-3, 302-4, 302-5, 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU110
ÇEVRESEL  SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

DOĞRUDAN SERA GAZI EMİSYONLARI DEĞİŞİMİ
Doğrudan 
Sera Gazı 
Salımları 
(Kapsam 1)
2021 2022 2023 Kapsam 1 
değişim (%)
Doğrudan 
Enerji 
Tüketimi
Doğrudan 
Sera Gazı 
Salımları 
(tCO
2e)
Doğrudan Enerji 
Tüketimi
Doğrudan 
Sera Gazı 
Salımları 
(tCO2e)
Doğrudan Enerji 
Tüketimi
Doğrudan 
Sera Gazı 
Salımları 
(tCO2e)
2021/
2022
2022/
2023
Doğal gaz 47.698 MWh 9.662 10.743.094,41 kg 29.014,86 8.339.257,58 m3 16.196,65 200 -44
Fuel Oil 339 MWh 92 151.618,54 L 447,94 23.240,22 kg 73,09 387 -84
Motorin 
(ısınma) 1.710 MWh 381 1.272.924,53 L 3.848,33 99.227,59 L 264,02 910 -93
Kömür 6.936 MWh 2.175 1.611.947,48 kg 1.950,40 4.925.876,74 kg 5.960,77 -10 206
Pelet 301 MWh 4 87.901,31 kg 9,65 39.390,88 kg 4,32 141 -55
Petrol - - - - - 286.510,20 L 659,70 - -
On Road - 
Motorin 52.072 MWh 14.105 5.629.916,07 L 15.555,26 5.318.135,52 L 14.287,23 10 -8
On Road - 
Benzin 222 MWh 58 496.031,68 L 1.164,81 1.091.556,24 L 2.565,45 1.908 120
Sızıntı 
Emisyonları 0 MWh 7.771 2.439,76 kg 929,56 4.371,02 kg 4.209,67 -88 353
LPG - - 7.785,04 kg 24,75 - - - -
Jeneratör 
Motorin - - 395.117,00 L 1.194,52 191.851,09 L 512,94 - -57
Jeneratör 
Benzin - - 24.302,00 L 61,35 - - - -
KAPSAM 1, 2 VE 3 İÇİN EMİSYON KAYNAKLARINA 
GÖRE DAĞILIMLAR (%)
Satın Alınan Elektrik 38,84
WTT 27,23
Doğalgaz-Isıtma 10,33
Motorin 9,11
Kömür-Isıtma 3,80
Soğutucu Gaz Kaçakları 2,68
Sermaye Malları 2,49
Benzin 1,64
Ham Madde 1,59
Diğer 2,29
Diğer Emisyon Kaynaklarının Dağılımı
Personel Servisleri 0,72
İş Seyahatleri 0,42
Petrol-Isıtma 0,42
Motorin-Jeneratör 0,33
Motorin-Isıtma 0,17
Fuel Oil-Isıtma 0,05
Sermaye Malları Nakliye 0,05
Su Tüketimi 0,04
Sıvı Atıklar 0,04
Ürün Nakliye (Firma ödeyen) 0,03
Katı Atıklar 0,01
Ham Madde Nakliye 0,01
GRI 3-3, 302-1, 302-2, 302-3, 302-4, 302-5, 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 111

Ziraat Bankası, yenilenebilir enerji tüketimi yönünde bir adım atarak 2022 yılında 50.000 MWh’lik, 2023 yılında ise 
75.000 MWh’lik IREC satın almıştır.
ENERJİ DOLAYLI SERA GAZI EMİSYONLARI DEĞİŞİMİ
Dolaylı Sera Gazı 
Salımları 
(Kapsam 2)
2021 2022 2023 Kapsam 2 
değişim (%)
Dolaylı 
Enerji 
Tüketimi
Dolaylı 
Sera 
Gazı 
Salımları 
(tCO2e)
Dolaylı 
Enerji 
Tüketimi
Dolaylı 
Sera Gazı 
Salımları 
(tCO2e)
Dolaylı 
Enerji 
Tüketimi
Dolaylı 
Sera Gazı 
Salımları 
(tCO2e)
2021/
2022
2022/
2023
Satın Alınan Elektrik 
(kWh) 84.403.363 38.564 113.021.645,69 27.729,52 197.948.859,74 60.908,87 -28 120
DOLAYLI SERA GAZI EMİSYONLARI DEĞİŞİMİ
Dolaylı Sera Gazı 
Kaynakları
2022 2023 Kapsam 3 
değişim (%)
Faaliyet Verisi
Dolaylı Sera 
Gazı Salımları 
(tCO2e)
Faaliyet Verisi
Dolaylı Sera 
Gazı Salımları 
(tCO2e)
2022/
2023
Ham Madde - - 2.659,01 ton 2.490,92 -
Su Tüketimi - - 349.899,00 m3 61,82 -
Sermaye Malları - - 1.277,96 ton 3.908,97 -
Elektrik T&D 113.021.645,69 kWh 6.340,51 197.948.859,74 kWh 12.624,85 0,99
Elektik WTT-Üretim 113.021.645,69 kWh 11.602,29 197.948.859,74 kWh 20.320,54 0,75
Elektik WTT-İletim 
ve Dağıtım 113.021.645,69 kWh 1.439,74 197.948.859,74 kWh 2.521,59 0,75
WTT-Doğalgaz 
Tüketimi 10.743,09 ton 4.667,11 8.339.257,58 m3 2.806,99 -0,40
WTT-Motorin 
Tüketimi 7.297.957,60 L 4.588,52 5.895.724,40 L 3.602,35 -0,21
WTT-Benzin 
Tüketimi 520.333,68 L 313,67 1.378.066,44 L 800,57 1,55
WTT-Kömür 
Tüketimi 1.611,95 ton 633,72 4.925.876,74 kg 0,29 -1,00
WTT-Pelet Tüketimi - - 39.390,88 kg 6,97 -
WTT-Fuel Oil 
Tüketimi 151.618,54 L 105,71 23.240,22 L 16,16 -0,85
WTT-LPG 7,79 ton 2,70 - - -
Ham Madde Nakliye - - 82.990,74 ton.km 14,79 -
Sermaye Malları 
Nakliye - - 402.818,27 ton.km 73,82 -
EMİSYON YÖNETİMİ
GRI 3-3, 302-1, 302-2, 302-3, 302-4, 302-5, 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU112
ÇEVRESEL  SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Dolaylı Sera Gazı 
Kaynakları
2022 2023 Kapsam 3 
değişim (%)
Faaliyet Verisi
Dolaylı Sera 
Gazı Salımları 
(tCO2e)
Faaliyet Verisi
Dolaylı Sera 
Gazı Salımları 
(tCO2e)
2022/
2023
Atık Nakliye 1.539,00 km 0,81 - - -
Katı Atıklar 29.400,00 kg 0,63 757,96 ton 16,13 -
Sıvı Atıklar - - 349.899,00 m3 70,44 -
İş Seyahatleri 4.844.769,25 km 790,55 4.179.655,70 km 656,02 -
Personel Servisi 34.056.375,59 km 3.482,95 5.381.585,37 km 1.124,75 -
Ürün Kullanımı - - 28.108.674,93 saat 0,05 -
Ürün Yaşam Sonu - - 344,21 ton 6,33 -
Geçmiş yıllarla karşılaştırabilmek için aşağıdaki tabloda sadece Kapsam 1 ve Kapsam 2 emisyonları dâhil edilerek 
kıyas yapılmıştır. Tabloda yıllar itibarıyla Ziraat Bankası Kapsam 1-2 emisyon değişimleri gösterilmektedir. Kapsam-2 
için market-based emisyonlar dikkate alınmıştır. 
YILLAR İTİBARIYLA ZİRAAT BANKASI KAPSAM 1-2 EMİSYON DEĞİŞİMLERİ
Sera Gazı Salımları 
(tCO2e)
Kapsam 1 
(tCO2e)
Kapsam 2 
(tCO2e)
Toplam tCO2e 
(Kapsam 1 - 2)
Toplam tCO2e 
Değişim %
Sera Gazı Yoğunluğu 
(tCO2e/milyon TL Ciro)
2021 34.335,90 38.564,10 72.900,00 2,05 0,053
2020 32.728,70 39.110,40 71.437,20 -12,38 0,076
2019 33.779,80 47.754,30 81.534,10 7,48 0,125
2018 29.015,40 46.841,50 75.856,90 -13,47 0,141
2017 33.428,60 54.234,30 87.662,90 3,29 0,202
2016 36.478,00 48.394,70 84.872,70 -5,27 0,237
2015 40.441,00 49.151,60 89.592,60 17,31 0,296
2014 36.060,50 40.311,20 76.371,60 - 0,308
Önceki yıllarda karbon ayak izi yoğunluğunu aktif varlığını dikkate alarak hesaplayan Ziraat Bankası, 2022 ve 2023 
yıllarında bu değeri net faiz geliri üzerinden hesaplamaya başlamıştır.
Sayfa 104’teki tabloda 2022 ve 2023 yıllarına ait Kapsam 1-2-3 emisyonları ile net faiz geliri yoğunlukları 
gösterilmektedir. 2023 yılında sera gazı emisyonlarının Ziraat Bankası net faiz gelirine göre yoğunluğu 
0,00000121’dir. 
Banka’nın 2023 yılı sera gazı envanteri 156.809,44 tCO
2e olarak gerçekleşmiştir. 2023 yılında kapsama yurt dışı 
şubelerin eklenmesi ve Kapsam 3 emisyonlarının sınırının genişletilmesiyle 2023 yılı sera gazı envanteri bir önceki yıla 
göre %35,3 oranında artmıştır.
GRI 3-3, 302-1, 302-2, 302-3, 302-4, 302-5, 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 113

2022 VE 2023 YILLARI KAPSAM 1-2-3 EMİSYON VE YOĞUNLUK (TCO2/NET FAİZ GELİRİ) DEĞİŞİMLERİ
Sera Gazı Salımları 
(tCO2e)
Kapsam 1 
(tCO2e)
Kapsam 2 
(tCO2e)
Kapsam 3 
(tCO2e)
Toplam tCO2e 
(Kapsam 1-2-3)
Sera Gazı 
Yoğunluğu 
(tCO2e/Net Faiz 
Geliri)
2023 44.733,85 60.908,87 51.166,73 156.809,44 0,00000121
2022 54.201,43 27.729,52 33.968,91 115.899,87 0,000000954
Ziraat Bankası’nın 2023 yılı sera gazı envanteri belirsizliği Kapsam 1, 2 ve 3 için %4,22 olarak hesaplanmıştır.
Aşağıdaki tabloda 2023 yılı hesaplamalarında kullanılan emisyon faktörleri gösterilmektedir.
Emisyon Faktörleri CO2 CH4 N2O CO2e
Motorin (hareketli 
yanma) 74,1 ton CO2/TJ 0,0039 ton CH4/TJ  0,0039 ton N2O/TJ  -
Benzin (hareketli 
yanma) 69,3 ton CO
2/TJ 0,025 ton CH4/TJ  0,008 ton N2O/TJ  -
Doğalgaz 56,1 ton CO2/TJ 0,005 ton CH4/TJ  0,0001 ton N2O/TJ  -
Fuel oil 77,4 ton CO2/TJ 0,01 ton CH4/TJ  0,0006 ton N2O/TJ  -
Motorin 74,1 ton CO2/TJ 0,01 ton CH4/TJ  0,0006 ton N2O/TJ  -
Kömür (Linyit) 101 ton CO2/TJ 0,01 ton CH4/TJ  0,0015 ton N2O/TJ  -
Pelet (Biyokütle) 100 ton CO2/TJ 0,3 ton CH4/TJ  0,004 ton N2O/TJ  -
Petrol 69,3 ton CO2/TJ 0,003 ton CH4/TJ  0,0006 ton N2O/TJ  -
LPG 63,1 ton CO2/TJ 0,001 ton CH4/TJ  0,000 ton N2O/TJ  -
Motorin-Jeneratör 74,1 ton CO2/TJ 0,01 ton CH4/TJ  0,0006 ton N2O/TJ  -
Benzin-Jeneratör 69,3 ton CO2/TJ 0,003 ton CH4/TJ  0,001 ton N2O/TJ  -
Soğutucu Gazlar-R134A - - - 1.530 kg CO2e/kg  
Soğutucu Gazlar-R600 - - - 3 kg CO2e/kg  
Soğutucu Gazlar-R410A - - - 2.255,5 kg CO2e/kg  
Soğutucu Gazlar-R32 - - - 771 kg CO2e/kg  
Yangın tüpleri-CO2 - - - 1 kg CO2e/kg  
Elektrik (2014 şebeke) 0,49306 kg CO2/kWh  0,003 kg CH4/kWh   0,00121 kg N2O/kWh   0,494 kg CO2e/kg  
Elektrik (2015 şebeke) 0,55036 kg CO2/kWh  0,00021 kg CH4/kWh   0,00139 kg N2O/kWh   0,552 kg CO2e/kg  
Elektrik (2016 şebeke) 0,48985 kg CO2/kWh  0,00018 kg CH4/kW 0,00131 kg N2O/kWh   0,491 kg CO2e/kg  
Elektrik (2017 şebeke) 0,51047 kg CO2/kWh  0,00018 kg CH4/kW 0,00147 kg N2O/kWh   0,512 kg CO2e/kg  
Elektrik (2018 şebeke) 0,50501 kg CO2/kWh  0,00018 kg CH4/kW 0,00142 kg N2O/kWh   0,507 kg CO2e/kg  
Elektrik (2019 şebeke) 0,512 kg CO2/kWh  0,00018 kg CH4/kW 0,00156 kg N2O/kWh   0,514 kg CO2e/kg  
EMİSYON YÖNETİMİ
GRI 3-3, 302-1, 302-2, 302-3, 302-4, 302-5, 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU114
ÇEVRESEL  SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Emisyon Faktörleri CO2 CH4 N2O CO2e
Elektrik (2020 şebeke) 0,47523 kg CO2/kWh  0,00016 kg CH4/kW 0,00157 kg N2O/kWh   0,477 kg CO2e/kg  
Elektrik (2021 şebeke) 0,45531 kg CO2/kWh  0,00015 kg CH4/kW 0,00143 kg N2O/kWh   0,457 kg CO2e/kg  
Elektrik (2022 şebeke) - - - 0,44 kg CO2e/kg  
Elektrik (TR) - - - 0,44 kg CO2e/kg  
Elektrik (UK) - - - 0,207 kg CO2e/kg  
Elektrik (BG) - - - 0,362 kg CO2e/kg
Emisyon Faktörleri CO2 CH4 N2O CO2e
Elektrik (GR) - - - - - - 0,454 kg CO2e/kg
Elektrik (XK) - - - - - - 1,34 kg CO2e/kg  
Elektrik (IQ) - - - - - - 0,756 kg CO2e/kg  
Elektrik (SA) - - - - - - 0,506 kg CO2e/kg  
Karayolu Nakliye-Dizel-HGV araçlar - - - - - - 0,18 kg CO2e/ton.k 
Denizyolu Nakliye-Kargo Gemileri-Konteyner - - - - - - 0,016 kg CO2e/ton.k 
İş Seyahati-Kısa Mesafe, Ekonomi - - - - - - 0,18 kg CO2e/yolcu.km
İş Seyahati-Uzun Mesafe, Ekonomi - - - - - - 0,2 kg CO2e/yolcu.km
İş Seyahati-Kısa Mesafe, Business - - - - - - 0,27 kg CO2e/yolcu.km
İş Seyahati-Uzun Mesafe, Business - - - - - - 0,58 kg CO2e/yolcu.km
Personel Servisi Hizmeti - - - - - - 0,21 kg CO2e/km
Ham Madde Kullanımı-Kâğıt - - - - - - 0,91 kg CO2e/kg
Ham Madde Kullanımı-Kâğıt (Geri 
Dönüştürülmüş) - - - - - - 0,73 kg CO2e/kg
Ham Madde Kullanımı-Plastik - - - - - -  3,1 kg CO2e/kg
Sermaye Malı Kullanımı-Ağaç - - - - - - 312.612 kg CO2e/ton
Sermaye Malı Kullanımı- Metal - - - - - - 3.086,73 kg CO2e/ton
Sermaye Malı Kullanımı-Elektrikli Aletler-Küçük - - - - - - 5.647,95 kg CO2e/ton
Sermaye Malı Kullanımı-Elektrikli Aletler-Büyük - - - - - - 3.267 kg CO2e/ton
Sermaye Malı Kullanımı-Plastik - - - - - - 3.102,45 kg CO2e/ton
Atıklar-Endüstriyel Atık (Yanma) - - - - - - 21,28 kg CO2e/ton
Atıklar-Endüstriyel Atık (Düzenli Depolama) - - - - - - 520,33 kg CO2e/ton
Atıklar-Kâğıt ve Karton (Kapalı Döngü) - - - - - - 21,28 kg CO2e/ton
Atıklar-Plastik (Kapalı Döngü) - - - - - - 21,28 kg CO2e/ton
Atıklar-Metal (Kapalı Döngü) - - - - - - 21,28 kg CO2e/ton
Su Temini - - - - - - 0,18 kg CO2e/m3 
Atıksu Arıtımı - - - - - - 0,2 kg CO2e/m3 
GRI 3-3, 302-1, 302-2, 302-3, 302-4, 302-5, 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 115

Emisyon Faktörleri CO2 CH4 N2O CO2e
Ürün Yaşam Sonu-Plastik (Geri Dönüşüm) - - - - - - 0,02 ton CO2eq/ton
Ürün Yaşam Sonu-Plastik (Yakma) - - - - - - 0,02 ton CO2eq/ton
Ürün Yaşam Sonu-Plastik (Düzenli Depolama) - - - - - - 0,01 ton CO2eq/ton
Ürün Kullanımı - - - - - - 1,70E-06 kg CO2eq/saat
Elektrik T&D - - - - - - %12,66 
Elektik WTT-Üretim - - - - - - 0,1 kg CO2e /kWh 
Elektik WTT-İletim ve Dağıtım - - - - - - 0,01 kg CO2e /kWh
WTT-Doğalgaz - - - - - - 0,34 kg CO2e/m3 
WTT-Petrol (Ortalama Biyoyakıt Karışımı) - - - - - - 0,58 kg CO2e/L
WTT-Motorin (Ortalama Biyoyakıt Karışımı) - - - - - - 0,61 kg CO2e/L 
WTT-Linyit - - - - - - 0,06 kg CO2e/ton 
WTT-Pelet - - - - - - 177 kg CO2e/ton
WTT-Fuel Oil - - - - - - 0,7 kg CO2e/L 
İstanbul Finans Merkezi yerleşkesi içinde LEED 
Sertifikası alan ilk ve tek yeşil bina: Ziraat Kuleleri
Ziraat Kuleleri, dünya çapında kullanılan yeşil bina 
derecelendirme sistemi olan LEED (Leadership in 
Energy and Environmental Design) Platinum Sertifikası 
alan, İFM yerleşkesi içindeki ilk ve tek yeşil bina 
olmuştur. Enerji ve Çevre Tasarımında Liderlik (LEED) 
sertifika programının en üst derecesi sayılan LEED 
Platinum Sertifikası; çevresel sürdürülebilirlik ve enerji 
verimliliği konularında dünya genelinde tanınmış ve 
kâr amacı gütmeyen bir kuruluş olan Amerikan Yeşil 
Bina Konseyi (USGBC) tarafından enerji verimliliği, su 
tasarrufu, çevresel etki azaltma ve sağlık standartları 
gibi değerlendirme kriterlerinde en yüksek seviyede 
başarıyı elde etmiş olan projelere verilmektedir. 
Projede, LEED Platinum Sertifikası gereklilikleri tasarım 
ve inşaat süreci boyunca titizlikle ön planda tutulmuştur. 
Kullanılan tüm malzeme, ekipman, makine grupları, 
elektro-mekanik sistemler enerji verimliliği ve çevresel 
etkiler göz önünde bulundurularak tasarlanmış ve 
uygulamıştır. Böylece Ziraat GYO’nun sürdürülebilir 
inşaat uygulamalarına verdiği önem, LEED Platinum 
Sertifikası ile uluslararası ölçekte bir kez daha teyit 
edilmiştir.
EMİSYON YÖNETİMİ
GRI 3-3, 302-1, 302-2, 302-3, 302-4, 302-5, 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU116
ÇEVRESEL  SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Ziraat Bankası, sorumluluk sahibi bir kurumsal 
vatandaş olarak su alanında bilinçli ve dikkatli tüketim 
projeleri geliştirmekte ve hayata geçirmektedir.
Suyun sorumlu ve verimli kullanımı
Gezegenimizin en önemli sorunlarının başında iklim 
değişikliği gelmektedir. Bu konuda açıklanan küresel 
istatistikler, temiz su kaynaklarının hızla azalmakta 
olduğunu işaret etmektedir. 
Bilimsel bulgular, Türkiye’nin de su fakiri bir ülke 
olduğunu ortaya koymaktadır. Bu durum, tüm 
vatandaşların su tüketiminde sorumluluk içerisinde 
davranmalarını gerektirmektedir.
Sorumluluk sahibi bir kurumsal vatandaş olarak Ziraat 
Bankası, su kaynaklarının verimli kullanımı ve etkin bir 
atık su yönetimiyle su tasarrufu konusunda ulusal ve 
uluslararası standartlara uyum göstermektedir.
Banka, 2023 yılında tadilatını tamamladığı 103 şubede, 
ıslak hacimlerde kullanılan vitrifiye ve bataryaların 
tasarım özellikleri sayesinde yaklaşık %40 oranında su 
tasarrufu sağlamıştır.
Atık suların yönetimi 
Ziraat Bankası, yeni açacağı veya tadilata gideceği 
şubelerin bulundukları lokasyonlarda, ilgili yerel 
yönetimlerin atık su yönetim direktiflerine göre proje ve 
uygulama revizyonları yapmaktadır.
Banka’nın İstanbul Finans Merkezi’nde konumlu Ziraat 
Kuleleri’nin inşaat çalışmaları sırasında su ve atık su 
yönetimi titizlikle gözetilmiştir. Verimli sulama sistemleri 
seçilerek su kullanımının azaltılması hedeflenmiştir. 
Peyzajda, bitki türü çeşitliliği sağlanmış, yerel ve 
adapte olmuş bitkiler tercih edilmiş, kültür çimi 
kullanılmamasına dikkat edilmiştir.
Ziraat Kuleleri’nde bulunan soğutma sistemlerindeki 
yoğuşma suyunun bahçe sulamada kullanılması 
planlanmıştır. Gri suyun yeniden kullanımı için 
dönüştürme tesisi kurulmuş, oluşturulan sistemle şebeke 
suyuna duyulan ihtiyaç büyük ölçüde azaltılmıştır. 
Göztepe Misafirhane Projesi ile Altunizade ve Erenköy 
Konut Projelerinde, EPA (ABD Çevre Koruma Kurumu) 
standartlarına uygun, verimli su armatürleri kullanılarak 
kullanıcı konforundan ödün vermeden su verimliliği 
sağlanması hedeflenmiştir. Gri suyun rezervuarlarda ve 
bahçe sulamada değerlendirilmesi planlanmıştır. Peyzaj 
yeşil alanlarında kültür çimi kullanılmamış, bunun yerine 
az su isteyen bitki türleri ve verimli sulama sistemleri 
projeye entegre edilmiştir. 
Su ayak izi envanter çalışması
Ziraat Bankası’nın 2023 yılı su ayak izi envanter 
çalışmasının kuruluş sınırları; genel müdürlük binaları, 
para grup merkezleri, bölge müdürlükleri, yurt içindeki 
1.744 şube ve yurt dışındaki 25 şubenin su kullanımlarını 
kapsamaktadır.
Hesaplama, “ISO 14046 Water Footprint” (ISO 14046 Su 
Ayak İzi) gereklerine uygun olarak hazırlanmıştır. 
Gezegenimizin en önemli sorunlarının başında iklim değişikliği gelmektedir. Bu 
konuda açıklanan küresel istatistikler, temiz su kaynaklarının hızla azalmakta 
olduğunu işaret etmektedir. 
SU YÖNETİMİ
GRI 3-3, 303-1, 303-2, 303-3, 303-4, 303-5
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 117

2023 yılında Ziraat Bankası’nda yürütülen faaliyetlerden kaynaklanan su tüketimi miktarına aşağıdaki tabloda 
verilmiştir.
2023 YILI TOPLAM SU TÜKETİMİ MİKTARI 
Kaynak Parametre Birim Toplam
Şebeke Suyu Miktar m3 348.697,25
İçme Suyu Miktar m3 6.946,38
Toplam Çekilen Su Miktar m3 355.643,63
Ziraat Bankası’nın su ayak izi envanter sonuçlarına dair detay bilgi aşağıdaki tabloda sunulmaktadır.
 
KİRLİLİK YÜKÜ, TÜKETİLEN VE KİRLETİLEN TOPLAM SU MİKTARLARI
Kaynak Parametre Birim Toplam
Çekilen Su Miktar m3 355.643,63
Tüketilen Su Miktar m3 6.946,38
Deşarj Edilen Miktar m3 348.697,25
Kirletici Yükü
BOİ Miktar kg 17.434,86
KOİ Miktar kg 55.791,56
AKM Miktar kg 20.921,84
Ziraat Bankası’nın teorik kabullerle gerçekleştirilen 2023 yılı ISO 14046 Su Ayak İzi hesaplarının belirsizlik değerleri 
aşağıdaki tabloda verilmektedir.
SU AYAK İZİ BELİRSİZLİK TABLOSU
Kaynak % Belirsizlik
Girdi Belirsizlik (Şebeke suyu + İçme suyu) 9,81
Çıktı Belirsizlik (Kanalizasyon) 10
Çıktı Belirsizlik (Kirlilik yükü) 3,3
SU YÖNETİMİ
GRI 3-3, 303-1, 303-2, 303-3, 303-4, 303-5
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU118
ÇEVRESEL  SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Ziraat Bankası, Sıfır Atık Yönetmeliği doğrultusunda, 
faaliyetleri sonucu oluşan atıkların ayrıştırılarak 
geri dönüşüme kazandırılması yönünde kapsamlı ve 
nitelikli çalışmalar yürütmektedir.
Sıfır Atık Yönetimi
12 Temmuz 2019 tarihli “Sıfır Atık Yönetmeliği” 
gereğince; Ziraat Bankası’nın yurt genelindeki tüm 
hizmet binaları ayrı birer “Tesis” olarak Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığı’nın Entegre Çevre Bilgi 
Sistemi’ne (EÇBS) tanımlanmıştır. Banka’nın hizmet 
binaları ve belirlenen “Tesis Sorumluları”na ilişkin 
bilgileri içeren “Tesis Bilgi Formları” ilgili İl Çevre 
Müdürlüklerine iletilmiştir. 
Bu kapsamda, “Tesis” olarak sisteme tanımlanan yurt 
genelindeki toplam 1.820 hizmet binası için “Sıfır Atık 
Belgesi” başvurusunda bulunulmuş, 77 ilde toplam 1.476 
hizmet binasına “Belge” alınmıştır. Tamamına yakını 
kalan 4 ilde bulunan 344 hizmet binası için yapılan 
belge başvurularının, ilgili İl Çevre Müdürlüklerince 
istenen ilâve kriterlerin tamamlanmasının ardından 
onaylanacağı bilgisi alınmıştır.
Sıfır atık uygulaması kapsamında ihtiyaç duyulan 
tek tip atık kumbaraları temin edilerek, kat sayısı 
ve kullanım alanları ile uyumlu olarak tüm birim ve 
şubelere gönderilmiştir. Söz konusu uygulamayla, 2023 
yılı içerisinde toplam 37 ton geri dönüştürülebilir atık 
teslimi gerçekleştirilmiş ve birim/şubelerce sisteme girişi 
yapılmıştır.
Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı tarafından 
hazırlanan “Sıfır Atık” konulu eğitim sunumu, Banka’nın 
eğitim portalı üzerinden ilgili personele atanmış ve 
süresi içinde tamamlanması sağlanmıştır.
Geri dönüşümle sağlanan kâğıt tasarrufu
Ziraat Bankası’nın tüm birim ve şubelerinin kullanmakta 
oldukları A4 fotokopi kâğıdı tüketim miktarı, 2023 
yılında 213 bin paket olmuş, bir önceki yıla göre 35 bin 
paket (%14,11) azalma gerçekleşmiştir. Yıl içinde temin 
edilen kâğıdın tamamı %100 geri dönüştürülmüş 
malzemeden üretilmiştir. 
Banka genelinde yıllar itibarıyla gerçekleşen A4 kâğıt 
tüketimi, yandaki tabloda gösterilmektedir.
Yıllar Tüketim (paket) Değişim (%)
2019 396.000
2020 282.000 -28,79
2021 243.000 -13,83
2022 248.000 2,06
2023 213.000 -14,11
Ziraat Bankası, birim ve şube arşivlerinde muhafaza edilen, 
yasal saklama süreleri sona ermiş evrak ve atık kâğıtların, geri 
dönüştürme amaçlı olarak anlaşmalı yetkili firmalara satışını 
yapmaktadır. Bu kapsamda 2023 yılında yaklaşık 853 ton atık 
kâğıdın geri dönüşümü sağlanmıştır.
Ziraat Bankası’nın gerçekleştirdiği dijital dönüşüm çalışmaları 
sonucunda, Banka birimlerinden Teftiş Kurulu Başkanlığı 
tarafından hazırlanan fiziki belge/rapor gönderimine ve 
doküman arşivlemesine son verilmiştir. Denetim ve inceleme/
soruşturma raporlarının sisteme aktarılması, e-imza ve sanal arşiv 
uygulamasıyla 34 bin adet A4 kâğıt tasarrufu sağlanmıştır. 
Aynı şekilde Şube Operasyonları kapsamında, 3 Ekim 2023 
ile 13 Aralık 2023 tarihleri arasındaki çok kısa bir zaman 
diliminde, gerçek müşteri tanımlama sürecinin mobil onay 
ile tamamlanmasıyla 450 binden fazla, SMS onayı ile 
tamamlanmasıyla yaklaşık 1,6 milyon sayfa olmak üzere 
toplamda 2,1 milyon sayfa kâğıt tasarrufu elde edilmiştir.
Ayrıca yıl içerisinde, Yazışma uygulamasından dijital imza ve KEP 
ile yaklaşık 336 bin adet yazı gönderilmiş, yaklaşık 1,7 milyon 
adetlik kâğıt tüketimi engellenmiştir.
Diğer atıklar
Ziraat Bankası’nın birimlerinde ve şubelerinde bulunan arızalı 
BT ekipmanları, Banka servis merkezlerinde toplanarak tamir ve 
yenileme yapılmak suretiyle tekrar kullanıma kazandırılmaktadır.
Atık BT malzemeleri, sistem kabini ve klima gibi sac ağırlıklı 
malzemeler, akü ve hurda ATM cihazlarının Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığı’ndan taşıma ve işleme ruhsatı 
bulunan şirketlere satışı yapılmaktadır. Böylece, atıkların 
çevreye zarar vermesinin önüne geçilmekte ve geri dönüşüm 
yoluyla hammadde olarak değerlendirilmesi sağlanmaktadır. 
Bu kapsamda 2023 yılında yaklaşık 72 ton atık malzemenin geri 
dönüşümü sağlanmıştır.
İstanbul Finans Merkezi Ziraat Kuleleri’nin tasarımına, geri 
dönüştürülebilir katı atıkların ayrı toplanmasına yönelik 
atık toplama alanları ve katı atık geçici depolama alanı 
entegre edilmiştir. İnşaat faaliyetleri boyunca inşaat atıkları, 
aylık periyotlarla takip edilerek geri dönüşüm tesislerine 
gönderilmiştir.
ATIK YÖNETİMİ
GRI 3-3, 303-1, 303-2, 303-3, 303-4, 303-5
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 119

Ziraat Bankası, özgün pazar bilgisi ve deneyimi ile 
müşterilerine doğru zamanda, doğru kanaldan, 
doğru değer önerileri sunan üst düzey bir insan 
kaynağına sahiptir.
Banka, genç profesyonellere sunduğu avantajlı 
istihdam koşullarının yanı sıra yerel istihdamı da 
destekleyerek Türkiye ekonomisi için önemli oranda 
katma değer sağlamaktadır.
SOSYAL SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK 
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİĞİ 
ÖNEMSİYORUZ
BU BÖLÜMDE
· İNSAN KAYNAKLARI
· MÜŞTERİ MEMNUNİYETİ
· TEDARİKÇİ YÖNETİMİ
· DESTEK HİZMETİ ALINAN 
KURULUŞLARA İLİŞKİN BİLGİLER 
· KURUMSAL SOSYAL SORUMLULUK 
GRI 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU120
SOSYAL  SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Banka Çalışan Sayısı
25.904
2023 Yeni İstihdam Sayısı
2.701
Sendikalaşma Oranı
%90
İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetim 
Sistemi
Toplam 10 bin saat online ve yüz 
yüze İSG eğitimi
Spora Destek
Ziraat Türkiye Kupası 
Ziraat Voleybol Takımı
Kişi Başı Ortalama Eğitim 
(Online ve yüz yüze-Saat)
59
Ziraat Bankası Resim Koleksiyonu 
Eser Sayısı 
+2.500
Sosyal Medya 
Facebook’ta 2,3 milyona yakın 
beğeni ve takipçi
Twitter’da 458 binin üzerinde 
takipçi
Instagram’da 250 binden fazla 
takipçi
YouTube’da 85 milyonun 
üzerinde izlenme sayısı
GRI 3-3

İNSAN KAYNAKLARI UYGULAMALARI 
Ziraat Bankası, sürekli değişim felsefesi kapsamında 
insan kaynakları alanında da mümkün olan en çağdaş 
uygulamaları hayata geçirmeye, yeni istihdam 
yaratmaya ve insan kaynağının eğitim ve gelişimine 
kaynak aktarmaya odaklıdır. 
Ziraat Bankası, uluslararası rekabetin yoğun olduğu bir 
sektörde, en güçlü ulusal banka konumunu her yıl daha 
da ileriye taşımaktadır. Banka, sektördeki çok özel ve 
seçkin konumunu; özgün pazar bilgisi ve deneyimi ile 
müşterilerine doğru zamanda, doğru kanaldan, doğru 
değer önerileri sunan üst düzey insan kaynağına borçlu 
olduğunun bilincindedir. 
Ziraat Bankası, benimsediği çağdaş insan kaynakları 
yönetim sistemi kapsamında yaptığı yatırımlarla, çalışan 
yetkinliğini artıracak geliştirme çalışmalarına 2023 
yılında da devam etmiştir.
İnsan Kaynakları Yönetimi Uygulamaları
Tüm sektörlerde insan kaynakları birimleri; iş sürekliliği, 
kriz yönetimi ve çalışanların motivasyonunun 
sağlanmasıyla ilgili büyük sorumluluklar üstlenmektedir. 
Bu gerçekten hareketle Ziraat Bankası, koşullar gereği 
değişen taleplere yanıt verebilecek çalışan deneyimi 
oluşturmak amacıyla çalışanların ihtiyaçlarını ve 
motive eden unsurları anlamaya yönelik çalışmalar 
yürütmektedir. 
Ziraat Bankası, çalışanların psikolojisinin performansa 
olan etkilerini analiz ederek aldığı sonuçlar 
doğrultusunda çalışanların psikolojik sağlamlığını 
artıracak eğitim faaliyetlerini online platformlarda 
sürdürmüştür. Bu kapsamda Banka, kriz yönetimi 
açısından bilgi akışını hızlandıracak uygulamalar 
geliştirmiş, buna bağlı olarak hızlı aksiyon alma 
kabiliyetini artırmıştır. 
Sağlık sorunu yaşayan veya bu süreci yürütmekte 
zorlandığı tespit edilen her bir çalışanla bire bir iletişime 
geçilerek ihtiyaç ve talepleri karşılanmaya devam 
edilmiştir. Çalışanlara her koşulda yanlarında olunduğu 
hissettirilerek değişen koşullara yanıt verecek çalışan 
deneyimi oluşturulmaya çalışılmıştır. 
İNSAN KAYNAKLARI 
Çalışan Profili
Bankacılığın ve uluslararası rekabetin gereklerini yerine 
getirerek modern ve güvenilir bankacılık hizmeti 
sunmayı amaçlayan Ziraat Bankası, 2023 yıl sonu 
itibarıyla toplam 25.904 çalışanı ile hizmet vermektedir. 
Raporlama döneminde Banka çalışanlarının yaş 
ortalaması 38, hizmet yılı ortalaması ise 13 yıl olarak 
gerçekleşmiştir. Çalışanların %86’sı ön lisans, lisans, 
yüksek lisans ve doktora eğitimine sahiptir. 
ZİRAAT BANKASI İNSAN KAYNAĞININ ÇALIŞMA YERİ, 
YAŞ GRUBU, GÖREV VE EĞİTİM DÜZEYİNE GÖRE 
DAĞILIMI
Genel Müdürlük, Bölge, Şube Dağılımı
Birim Personel Sayısı %
Genel Müdürlük 5.548 21,84
Bölge 276 1,05
Şube 19.986 76,75
Yurt Dışı 94 0,37
Toplam 25.904 100
Yaş Grubu Dağılımı
Yaş Personel Sayısı %
-30 3.354 15,41
30-50 21.102 78,76
51+ 1.448 5,83
Toplam 25.904 100
Eğitim Düzeyi Dağılımı
Öğrenim Durumu Personel Sayısı %
Doktora 48 0,21
Yüksek Lisans 2.314 8,41
Lisans 17.752 67,15
Ön Lisans 2.245 9,13
İlk ve Orta Öğrenim 3.545 15,09
Toplam 25.904 100
GRI 2-7, 3-3, 401-1, 405-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU122
SOSYAL  SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

İşe Alım
Ziraat Finans Grubu, 2023 yılında bankacılık kariyerinde 
ilerlemek isteyen gençlere yönelik 2 ayrı işe alım sınavı 
düzenlemiştir. Ziraat Bankası’nın Uzman Yardımcısı 
ihtiyacı için 2023 Temmuz ayında; Müfettiş Yardımcısı 
ve Uzman Yardımcısı ihtiyacı için ise Aralık ayında sınav 
açılmıştır. Yıl içinde ayrıca Banka’nın iştiraklerinden Ziraat 
Katılım Bankası’nın Müfettiş Yardımcısı, Uzman Yardımcısı 
ve Servis Görevlisi ihtiyaçlarını karşılamak üzere işe alım 
sınavları gerçekleştirilmiştir. 
Ziraat Bankası; “Aday Memnuniyeti” ilkesi kapsamında, 
söz konusu sınavların öncesinde yeni mezunları, sınav 
heyecanını yenmelerine yardımcı olmak için çeşitli 
eğitimlerin ve görevlerin yer aldığı hazırlık eğitimine tabi 
tutmuş, sonrasında ise yapılandırılmış bir mülakat süreci 
ile seçme ve değerlendirme yapmıştır. 
Aralık ayında gerçekleşen işe alım sınavı ile Bankacılık 
Okulu eğitimine başlamaya hak kazanan 133 Uzman 
Yardımcısı ve 20 Müfettiş Yardımcısının, 2024 yılının 
ikinci yarısında yeni görev yerlerine atanmak üzere 
eğitimleri devam etmektedir. Ziraat Bankası’nda çeşitli 
kademelerde görevlendirmek üzere 2023 yılında 2.701 
yeni işe alım gerçekleştirilmiştir.
2023’de Yeni İşe Alımların Eğitim Düzeyi Dağılımı
Öğrenim Durumu Personel Sayısı
Yüksek Lisans 7
Lisans 2.326
Ön Lisans 94
İlk ve Orta Öğrenim 274
Toplam 2.701
Kariyer Yönetimi 
Ziraat Finans Grubu içerisinde, yurt içi ve yurt 
dışı iştirakler dâhil 36.549 çalışan bulunmaktadır. 
Ziraat Bankası, Grup çatısı altında görev yapan tüm 
çalışanlarına sunduğu etkin kariyer, ücret, eğitim 
ve gelişim olanakları ile faaliyet gösterdiği ülkelerin 
bankacılık sektöründe küresel bir marka olma yolunda 
emin adımlarla ilerlemektedir. Banka, Türkiye’de bulunan 
iştirak şirketlerinin yanı sıra yurt dışı iştiraklerinde de 
Ziraat İK uygulamalarını yaygınlaştırmak amacıyla 
çalışmalarını aralıksız sürdürmektedir. 
Benimsediği şeffaf kariyer yönetimi anlayışı 
doğrultusunda yönetici adaylarını kendi bünyesinde 
yetiştiren Ziraat Bankası’nda 2023 yılında gerçekleşen 
unvanda yükselme uygulamaları çerçevesinde 2.480 
personel bir üst unvana yükselmeye hak kazanmıştır. 
Ayrıca, Banka’nın Yönetici Aday Programı’nı başarı 
ile tamamlayan 150’yi aşkın personel, ihtiyaçlar 
doğrultusunda şubelere/birimlere yönetici 
pozisyonlarında atanmıştır.
Yıl içinde yurt dışı iştirak ve şube çalışanlarına 
yönelik unvanda yükselme yazılı sınav/mülakat süreci 
tamamlanmış, yükselmeye hak kazanan çalışanların bir 
üst unvana atamaları gerçekleştirilmiştir.
Kuruluş lisansı alınmış olan Cezayir Şubesi’ne Şube 
Yöneticisi ve Şube Yönetici Yardımcısı atamaları 
yapılmıştır.
Yeni kurulan Ziraat Finansal Teknolojiler Elektronik 
Para ve Ödeme Sistemleri A.Ş. ve Ziraat Dinamik Bank 
A.Ş. iştirakleri için insan kaynakları süreçleri, politika 
ve prosedürler oluşturulmuş ve personel istihdamı 
sağlanmıştır.
Ziraat Bankası, Ziraat Teknoloji iştirakiyle koordineli 
olarak genç yeteneklerin kazanılması yönünde Bilge 
Adam, Uzun Dönem Stajyer ve Teknoloji Yıldızları 
projelerini uygulamaya başlamıştır.
Ziraat Bankası, yurt dışı şube ve iştiraklerinin personel 
ihtiyacını karşılamak amacıyla Türkiye’nin önde 
gelen üniversitelerinde seminerler düzenlemiştir. 
Bu seminerlerde Banka’nın, iştiraklerinin ve yurt dışı 
teşkilatının yabancı uyruklu öğrencilere tanıtımı yapılmış 
ve kendileri için düzenlenen uzman yardımcısı sınavına 
katılımları sağlanmıştır. Sınavda başarılı olan öğrenciler, 
2023 Haziran ayında Uluslararası Bankacılık Okulu’ndan 
mezun olarak Ziraat Bankası’nın ilgili iş birimlerinde 
stajlarını tamamlamış, ardından iştirak ve şubelerde 
görevlerine başlamıştır.
Ziraat Bankası’nda çeşitli kademelerde görevlendirmek üzere 2023 yılında 2.701 yeni 
işe alım gerçekleştirilmiştir.
GRI 2-7, 3-3, 401-1, 405-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 123

Ücretlendirme Uygulamaları
Ziraat Bankası’nda ücretlendirme uygulamalarının 
Yönetim Kurulu adına izlenmesi ve denetlenmesinden 
Ücretlendirme Komitesi sorumludur. Komite, 
ücretlendirme politikası ve uygulamalarının Banka’nın 
etik değerleri ve stratejik hedefleri ile uyumunu risk 
yönetimi çerçevesinde değerlendirerek önerilerini 
Yönetim Kurulu’na iletmektedir.
Ziraat Bankası ile Öz Finans-İş Sendikası arasında 
1 Ocak 2021 tarihi itibarıyla yürürlüğe giren ve 
31 Aralık 2023 tarihine kadar geçerli olan 4. dönem 
Toplu İş Sözleşmesi kapsamında, sendika üyelerine 
aylık ek ödeme yapılmasının yanı sıra izin başta olmak 
üzere çeşitli özlük hakları sağlanmıştır. Sendikalaşma 
oranının %90 seviyesinde olduğu Banka’da 2023 yılı 
ücret ayarlamaları Toplu İş Sözleşmesi’ne uygun olarak 
gerçekleştirilmiştir. 
Ziraat Bankası, fazla mesaileri azaltmaya odaklanarak 
fazla çalışmaların takibi amacıyla devreye aldığı 
sistemin etkin kullanımına 2023 yılında da devam etmiş, 
çalışanların iş-özel hayat dengelerinin korunmasına 
hassasiyet göstermiştir. 
Sağlık Yardımı Uygulamaları 
Ziraat Bankası, özel hukuk hükümlerine tâbi çalışanlarına 
ve onların aile fertlerine, SGK’ya ek olarak özel sağlık 
hizmetleri de sunmaktadır. Bu kapsamda, Banka 
Yönetim Kurulu’ndan alınan yetkiler çerçevesinde, Sağlık 
Yardım Sandığı (Sandık) üyeleri için ise Sandık Yönetim 
Kurulu’ndan alınan yetkiler çerçevesinde tedavi yardımı 
sağlanmaktadır.
Ayrıca Ziraat Bankası, sağlık hizmeti sunucularıyla özel 
anlaşmalar yaparak tüm çalışanlarına duyurmaktadır. 
Bu çerçevede Banka mensuplarının ülke genelinde 
aynı kalitede ve uygun fiyatlarla sağlık hizmetine 
erişimlerini sağlamak amacıyla Şehir Hastanelerinden 
öncelikli sağlık hizmeti alınması hususunda Sağlık 
Bakanlığı ile mutabakat sağlanmış ve pilot hastane 
olarak Ankara Bilkent Şehir Hastanesi’nden hizmet 
alınmaya başlanmıştır. Ziraat Bankası, Özel Sağlık 
Sigortası uygulamasını tüm yurt dışı birimlerinde de 
yaygınlaştırmayı planlamaktadır. 
2023 yılında personel çocuklarından ÇÖZGER (çocuklar 
için özel gereksinim raporu) ve RAM (Rehberlik ve 
Araştırma Merkezi) Raporu olanların eğitim, bakım ve 
gelişimine daha fazla katkı sağlamak amacıyla, 287 
çocuğa her ay brüt 5.230 TL eğitim yardımı yapılmıştır.
Sosyal Güvenlik Uygulamaları 
Uzun süre Ziraat Bankası’na hizmet etmiş çalışanların 
emekli olurken daha memnun ayrılmalarını sağlamak 
ve emeklilik hayatlarına destek olmak amacıyla 
2022 yılında tasarlanan yeni emeklilik projesinin 
uygulanmasına 2023 yılında da devam edilmiştir.
Ülkemizde 6 Şubat 2023 tarihinde meydana gelen 
büyük deprem felaketi sonrasında Banka’nın 10 
ilde ikamet eden emekli personeli aranarak, ihtiyaç 
sahipleri belirlenmiş; bu kişiler ilgili birimlere iletilerek 
barınma, ısınma, giyim, gıda gibi talepleri karşılanmaya 
çalışılmıştır. Ayrıca depremzede emekli personele afet 
yardımı ödemesi gerçekleştirilmiştir. 
Performans Yönetimi
Ziraat Bankası, uyguladığı Bireysel Performans Yönetim 
Sistemi’yle çalışanlarının objektif, ölçülebilen kriterler 
doğrultusunda dönemler itibarıyla kişisel başarı 
ve sıralamalarını tespit etmektedir. Sayısal bazlı ve 
yetkinlik bazlı olmak üzere iki temel boyutta kurgulanan 
performans sistemi aracılığıyla Banka’nın stratejileri 
sahaya aktarılmaktadır. 
Müşteri odaklılık, kârlılık, verimlilik ve risk yönetimine 
ilişkin göstergelerin sayısal performans puanına 
önemli ölçüde etkisi bulunmaktadır. Hedef, gelişim 
ve büyüklük boyutlarında yapılan ölçümler sonucu 
hesaplanan sayısal performans puanları ile belirlenen 
bireysel sıralamalar, performans prim ödemelerine temel 
oluşturmaktadır. 
Bireysel performans değerlendirmelerine göre yapılan 
dönemsel performans prim ödemeleriyle; müşteri odaklı 
iş modelinin güçlendirilmesi, pazarlama ve etkinlik 
odaklı çalışma anlayışının yerleştirilmesi, çalışanların 
motive edilerek kurumsal bağlılıklarının artırılması, 
kurum hedefleri ile uyumlu bireysel başarıların maddi 
olarak ödüllendirilmesi amaçlanmaktadır.
İNSAN KAYNAKLARI 
GRI 2-7, 2-19, 2-20, 2-30, 3-3, 401-1, 405-1, 407-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU124
SOSYAL  SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Objektif, somut, sayısal, ölçülebilir kriterler 
doğrultusunda Ziraat Bankası Yönetim Kurulu tarafından 
belirlenen bütçe kapsamında, çalışanlara üçer aylık 
dönemlerde, Şubat, Mayıs, Ağustos ve Kasım aylarında 
bireysel performans primi dağıtılmaktadır. 
Banka’nın strateji ve hedefleri paralelinde, satış 
ağırlıklı olarak kurgulanan Bireysel Performans 
Yönetim Sistemi’nde primler, daha fazla katkı sağlayan 
çalışanların daha yüksek kazanç elde etmesine 
imkân sağlayacak şekilde hesaplanmaktadır. Prim 
hesaplamalarında, şube segment ve ölçeğine, bireysel 
performans sırasına ve görev pozisyonuna göre 
belirlenmiş farklı katsayılar kullanılmaktadır. Satış 
grubu çalışanlarına, her dilimde bireysel performans 
puanları ile doğru orantılı olarak farklılaşan tutarda prim 
hesaplanmaktadır.
Çalışanların motive edilerek kurumsal bağlılıklarının 
artırılmasını, kurum stratejileri ile uyumlu bireysel 
başarıların ödüllendirilmesini hedefleyen Ziraat 
Bankası, uygulamakta olduğu performans yönetim 
sistemi kapsamına 2018 yılından itibaren sayısal 
performans ölçümü yapılan birimler ile birlikte yetkinlik 
bazlı değerlendirme sistemini esas alarak tüm Genel 
Müdürlük birimlerini dâhil etmiştir. 
Ziraat Finans Grubu temel anlayışı çerçevesinde, yurt içi 
iştiraklerde devam eden bireysel performans ve yetkinlik 
değerlendirme ile prim sistemi uygulamaları kapsamına 
tüm yurt dışı iştiraklerin de alınması çalışmalarında 
son aşamaya gelinmiştir. 2022 yılında prim sistemine 
geçilen Azerbaycan, Gürcistan, Bosna, Kazakistan ve 
Özbekistan iştiraklerine 2023 yılında Rusya iştiraki 
eklenmiş, yakın bir gelecekte diğer iştiraklerin de dâhil 
edilmesi planlanmaktadır. 
2022 yılı 3. çeyreğinden itibaren yurt dışı şube 
çalışanları için de prim ödemelerine başlanmıştır. 
Önümüzdeki süreçte tüm iştirak ve yurt dışı şubelerde 
sonuçların takip edilerek sistemsel geliştirmelerin 
yapılması hedeflenmektedir.
Fırsat Eşitliği ve Çeşitlilik
Ziraat Bankası’nın insanı merkeze alan insan kaynakları 
politikasının hedefi, çalışanların geleceğe güvenle 
bakmasını sağlamaktır. Banka, Sürekli Gelişim 
Felsefesi paralelinde, çalışanlarının çağın gereklerine 
ayak uydurabilen, değişime ve gelişime açık, takım 
çalışmasına yatkın, başarı odaklı, sorumluluk bilinci 
gelişmiş bireyler olmalarına önem vermektedir.
Ziraat Bankası faaliyet gösterdiği tüm coğrafyalarda 
insan haklarına saygılı olmaya odaklıdır. Çalışan 
istihdamında sadece işin gerekliliklerine uygunluk 
prensibini uygulayarak her türlü ayırımcılıktan kaçınan 
Banka, çalışanları arasında da ırk, din, dil ve cinsiyet 
ayrımı yapmamakta, personelin Banka içi fiziksel, ruhsal 
ve duygusal kötü muamele ile karşılaşmaması için 
önlemler almaktadır. 
Çalışanlarına pozitif ve profesyonel bir çalışma ortamı 
yaratmak ve bunu sürdürmek Ziraat Bankası’nın temel 
prensipleri arasında yer almaktadır. Banka; çalışan 
istihdamı, terfi, kariyer gelişimi, ücret, yan haklar ve 
çeşitlilik gibi konularda küresel etik ilkelere uygun 
hareket etmekte; zorla çalıştırma, çocuk işçiliği, 
her türlü ayrımcılık ve tacize kesinlikle tolerans 
göstermemektedir. 
 
Ziraat Bankası çalışanlarını kariyerleri boyunca 
desteklemekte, yaygın yurt içi ve yurt dışı şube ağı 
sayesinde tüm çalışanlarına iş tatmini sağlayacak 
kariyer imkânları sunmaktadır.
GRI 2-7, 3-3, 401-1, 405-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 125

Kendilerine sağlanan eğitimleri tamamlayarak kariyer 
hedeflerine yönelik bilgi ve becerilerini geliştiren 
çalışanlar, farklı görev pozisyonları arasında hareket 
olanağına sahiptir.
Ziraat Bankası, insan kaynakları düzenlemeleriyle, 
bankacılık kariyerine farklı pozisyonlarda adım atan 
çalışanları için dikey kariyer yollarını, bulundukları unvan 
ve görev alanının özelliklerine göre açıkça belirlemiştir.
Ayrıca Banka, her bir görevin farklı değer yarattığının 
bilinci ile yeni uygulamaya aldığı görev pozisyonu 
yapılanması kapsamında, tüm çalışanlarına yatay kariyer 
fırsatlarıyla farklı görev pozisyonlarında çalışma imkânı 
yaratmaktadır.
Yöneticilerini de kendi bünyesinden yetiştirmeyi 
tercih eden Ziraat Bankası, çalışanlarına performans ve 
yetkinliklerinin yanı sıra bulundukları unvan gruplarına 
göre yükselme sınavlarına katılım ve eğitim olanakları 
sunmaktadır.
GÖREV POZİSYONLARI BAZINDA EĞİTİM DAĞILIMI
Görev Doktora Yüksek Lisans Lisans Ön Lisans İlk ve Orta 
Öğrenim Toplam
Üst Yönetici 2 6 9 -   - 17
Yönetici 22 525 1.666 25 10 2.248
Yetkili 17 1.118 6.538 235 104 8.012
Asistan 7 553 6.333 984 721 8.598
Banko Asistanı  - 110 2.927 667 582 4.286
Destek Asistanı  - 2 279 334 2.128 2.743
Toplam 48 2.314 17.752 2.245 3.545 25.904
Çalışan Memnuniyeti
Ziraat Bankası, en kıymetli kaynağı olan çalışanlarının 
memnuniyetini, mutluluğunu ve deneyimlerinin 
yönetimini önemsemektedir. Bu kapsamda Banka, 
çalışanlarının sadece kariyerini, finansal durumlarını ya 
da çalışma ortamlarını değil aynı zamanda hayata dair 
beklentilerini ve kaygılarını da yönetmelerine destek 
olmak amacıyla iletişim kanallarını güçlendirmeye 
devam etmektedir.
Ziraat Bankası, 2020 yılında başladığı “Mutluluk 
Barometresi” anketi uygulamasını, 2022 yılında seçenek 
havuzunu genişleterek yurt dışı şube ve iştiraklerinde 
de yaygınlaştırmıştır. Bu uygulama ile 2023 yılında 
da günlük olarak çalışanların nabzı tutulmuş, genel 
mutsuzluk nedenlerinin yanı sıra ankete katılan 
çalışanlarla yapılan bire bir görüşmelerle çalışana 
özel mutsuzluk nedenleri tespit edilmiş ve sorunların 
çözümüne yönelik planlar oluşturulmuştur. 
İNSAN KAYNAKLARI 
GRI 2-7, 2-15, 2-16, 3-3, 401-1, 405-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU126
SOSYAL  SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Staj ve Kariyer Fuarları 
Ziraat Bankası, geçtiğimiz yıllarda olduğu gibi 2023 
yılında da üniversiteli gençlerle buluşmak amacıyla 
Kariyer Zirveleri’ne ve Cumhurbaşkanlığı İnsan 
Kaynakları Ofisi iş birliği ile Bölgesel Kariyer Fuarları’na 
katılım sağlamıştır. 
Ayrıca 2023 yılında yaklaşık 2 bin üniversite 
öğrencisine CBIKO Staj Seferberliği kapsamında Banka 
birimlerinde staj imkânı sunulmuştur. Katılım sağlanan 
organizasyonlar ve stajlar ile üniversiteli gençlerin 
kariyer farkındalıklarının artırılması, Banka’nın işveren 
marka değerinin güçlendirilerek yetenekli gençlerin 
Banka’ya kazandırılması amaçlanmıştır. 
2024 Projeksiyonu
Teknolojinin hızla gelişmesiyle birlikte iş süreçlerinin 
dijitalleşmesi ve yeni neslin çalışma hayatından 
beklentilerinin artması, özellikle işe alım, kariyer 
yönetimi ve yetenek yönetimi süreçlerinde çalışan 
deneyimine yönelik yeni tasarımları gerektirmektedir. 
Bu gerçekten hareketle Ziraat Bankası; süreçlerin 
değişen ihtiyaçlara daha hızlı cevap verebilecek 
şekilde çevik bir yapıya dönüştürülmesi, çalışan 
memnuniyetinin artırılması, çalışan deneyimine yönelik 
süreçlerin tasarlanması, dijitalleşmenin artırılması ve veri 
analitiğinin kullanılmasıyla ilgili çalışmalarını gelecekte 
de sürdürecektir. Bu kapsamda Banka’nın 2024 yılında 
da öncelikli projeleri, çalışan deneyimi tasarımlarının, 
akıllı teknolojilerin İK süreçlerine entegre edilmesine 
yönelik olacaktır.
İNSAN KAYNAĞI VE EĞİTİM
Ziraat Bankası, “İnsan Kaynağına Yatırım ve Öğrenen 
Organizasyon” stratejisi çerçevesinde çalışanlarının 
gerek mesleki bilgi ve becerilerinin gerekse kişisel 
yeteneklerinin geliştirilmesine yönelik eğitimlere ve 
gelişim faaliyetlerine önem vermektedir.
Ziraat Bankası, çalışanlarının gelişimine katkı sağlayarak 
ve değer katarak iş hayatının her döneminde yanlarında 
olmakta, yetenekleri keşfetmeyi, verimli şekilde 
değerlendirmeyi ve geliştirmeyi amaçlamaktadır. Bu 
kapsamda Banka, zengin eğitim içeriklerini, farklı 
kullanıcı ihtiyaçlarını gözeterek çeşitlendirmiş ve pek 
çok kanaldan çalışanlarına aktarmıştır.
Eğitim Faaliyetleri
Çalışanlarına sürekli mesleki ve kişisel gelişim olanakları 
sunan Ziraat Bankası, 2023 yılında kişi başı ortalama 
24,24 saat sınıf içi eğitim ve 34,59 saat e-eğitim 
sağlamıştır. 
Banka’da çalışanlara yönelik gerçekleştirilen eğitim 
faaliyetleri ve gelişim programları aşağıda yer 
almaktadır:
· İşe alım sınavlarında başarılı olan adaylara mülakat 
süreçlerinde destek olmak amacıyla “Mülakata 
Hazırlık Eğitimleri” 
· Ziraat Bankası’na yeni katılan personelin Banka’yı 
tanıması, kurum kültürüne adapte olması ve gerekli 
temel bilgi ve becerileri kazanması amacıyla “İlk Adım 
Eğitimleri”
GRI 2-7, 3-3, 401-1, 404-1, 404-2, 404-3, 405-1, 410-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 127

· Çalışanların bulundukları pozisyona uygun 
olarak verilen görev ve sorumluluklarını yerine 
getirebilmeleri için gerekli temel bilgi ve beceriyi 
kazandırmayı amaçlayan “Kariyer Eğitimleri”
· Bireysel Performans ve Yetkinlik Değerlendirme 
Sistemi’ndeki verilere dayalı olarak kişiye özel, 
Banka’nın hedef ve stratejileri doğrultusunda eğitim 
ihtiyaçlarını karşılamak veya yeni ürün/hizmet/
mevzuat bilgisini aktarmak amacıyla “Gelişim 
Eğitimleri”
· Mevzuattan kaynaklanan “Yasal Zorunluluk Eğitimleri”
· Yetkili görev pozisyonunda çalışan yönetmen unvanlı 
personelin yöneticiliğe hazırlanması amacıyla 
“Yönetici Okulu Eğitimleri”,
· Banka yöneticilerine yönelik düzenlenen “Şube 
Yöneticisi Gelişim Yolculuğu”, koçluk ve mentorluk 
eğitimleri ile uygulamaları, “İşbaşı Eğitici Eğitimi”, 
“Sahaya Geçen Yönetici Gelişim Yolculuğu” programı
· Banka’nın iç eğitici havuzunu genişletmek amacıyla 
“Eğitici Eğitimi” programı 
· Çalışanların Banka içinde kendi kariyer yollarını 
kendilerinin belirlemesi, ileride görev yapacakları 
pozisyona hazırlanmaları amacıyla “Sertifika 
Programları” 
2023 yılında 189 katılımcı ile 5 hafta süreli Yönetici 
Okulu Eğitim Programı gerçekleştirilmiş, 13 adet 
e-sertifika programı devreye alınmış ve çalışanların 
kullanımına sunularak mesleki gelişimlerine katkı 
sağlanması amaçlanmıştır.
Yıl içinde ayrıca, çalışanların yetkinliklerinin artırılması 
amacıyla aşağıda yer alan özel sertifika programları 
düzenlenmiş ve eğitimlerini tamamlayan çalışanlar 
sertifika almaya hak kazanmıştır. Bu kapsamda;
· Yapay Zekâ ile Veri Bilimi Sertifika Programı’nı 49 kişi, 
· FRM Sertifika Programı’nı 9 kişi,
· PMP Sertifika Programı’nı 19 kişi,
· Scrum Master ve Scrum Product Owner Sertifika 
Programı’nı 10 kişi,
· ISO/IEC 27001: 2022 Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemi 
Baş Denetçi Eğitimi’ni 10 kişi
tamamlamıştır.
Ziraat Bankası, eğitim programlarının akademik yönünü 
geliştirmeyi ve bu programlar vasıtasıyla çalışanlarının 
aynı zamanda yüksek lisans diploması almalarını 
hedeflemektedir. Bu çerçevede Banka, ülkemizin 
köklü bir kurumu ve değeri olan Ankara Üniversitesi 
ile birlikte gerçekleştirilen Bankacılık Okulu lisansüstü 
programlarına 2023 yılında da devam etmiş, yılı içinde 
19 Banka personeli programdan mezun olmuştur. 
Teknolojinin eğitim alanında yaygınlaştırılması
Ziraat Bankası, “Dijital Çözümler” stratejisi ile uyumlu 
olarak eğitim alanında da son teknoloji ve uygulamaları 
takip etmektedir. Bu çerçevede Banka; düşük maliyetle, 
kısa sürede daha fazla personele eğitim verme imkânı 
tanıyan, çalışanların diledikleri zaman ve yerde 
ulaşabildikleri e-eğitimlere giderek daha büyük önem 
vermektedir.
Ziraat Bankası, e-eğitim kataloğunu Banka’nın temel, 
fonksiyonel ve yönetsel yetkinliklerine göre yeniden 
yapılandırmış ve birimlerin desteğiyle çalışanların 
mesleki gelişimlerine katkı sağlayan yeni içerikler 
ile genişletmiştir. 6.000’in üzerinde içerik bulunan 
e-eğitim kataloğu, kendisini mesleki ya da kişisel olarak 
geliştirmek isteyen tüm çalışanlar için ilgi çekici birçok 
e-eğitim, video, ses dosyası ve doküman sağlamaktadır. 
E-eğitim kataloğundan en az bir eğitim tamamlamış 
7.000 çalışanı bulunan Ziraat Bankası, ayrıca “MIT 
Liderlik ve Gelişim Programı”nı yöneticilerin kullanımına 
açmıştır.
Banka içi paylaşımı artırmak, çalışanların bilgi ve 
deneyimlerini diğer çalışanlara aktarmalarını sağlayan 
“Ziraatli-yorum” bloğunu 2023 yılında 8.070 çalışan 
kullanmış ve bloğa 29 yeni yazı eklenmiştir. 
Yasal mevzuat doğrultusundaki eğitimlerden biri olan 
“Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının 
Önlenmesi”ne ilişkin eğitimlere 2023 yılında çalışanların 
%75’i katılım göstermiştir.
İNSAN KAYNAKLARI 
GRI 3-3, 404-1, 404-2, 404-3, 410-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU128
SOSYAL  SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Ziraat Bankası web sitesinde müşteriler ve çocuklar 
için özel eğitimler yer almaktadır. Çocukları tasarruf 
konusunda bilinçlendirmek ve temel finansal 
kavramlarla tanıştırmak için “Miniklere Özel E-eğitimler” 
sunulmaktadır. Bu eğitimde, “Para-Banka Adası, Tasarruf 
Adası, Kredi ve Kredi Kartı Adası, Bütçe Adası” temaları 
ile çocuklar; para ve banka ilişkisi, bankaların işleyişi, 
internet ve telefon bankacılığı, kredi ve kredi kartı 
bilinci, paradan elektriğe ve suya kadar tüm kaynakların 
tasarruflu kullanımı konularında eğlenerek bilgi sahibi 
olmaktadırlar.
Web sitesinde ayrıca müşteriler için güvenli kredi kartı 
kullanımı ve tarım sigortaları konularındaki eğitimler de 
bulunmaktadır.
Banka’da staj yapan üniversite öğrencilerinin gelişimine 
katkıda bulunmak ve stajda geçirdikleri süreyi verimli 
şekilde değerlendirmelerini sağlamak amacıyla ilk 
adım dijital platformu uygulamaya alınmıştır. Dijital 
platformda, pek çok farklı konuda 100’ün üzerinde 
video, e-eğitim, okuma materyali vb. içerik öğrencilerin 
kullanımına sunulmaktadır. 
İnsan kaynaklarında ödüllerle teyit edilen başarılı 
uygulamalar
Ziraat Bankası, 2023 yılında düzenlediği eğitim 
programlarıyla 1 Ulusal, 4 Uluslararası olmak üzere 
5 büyük ödül kazanmıştır.
Eğitim Teknolojileri Kullanımı ile Eğitim Yönetim 
Sistemi, En İyi Yetkinlik ve Beceri Gelişimi kategorisinde 
Veri Okulu Eğitim Programı ve En İyi Liderlik Gelişimi 
kategorisinde Yönetici Okulu ve Yönetici Eğitimleri, 
dünyanın en prestijli kurumlarından olan Brandon Hall 
tarafından bronz ödüle layık görülmüştür.
Bankacılık Okulu Programı, Türkiye’de kurumsal yetişkin 
eğitim ve gelişimi alanında en prestijli ödül olan TEGEP 
(Türkiye Eğitim Gelişim Platformu Derneği) Gençlerin 
İş Hayatına Katılımı ve Gelişimini Destekleyen Gelişim 
Programı kategorisinde EN İYİ ödülünü almıştır.
2024 yılı ATD* ödülleri Eğitim ve Gelişim kategorisinde 
“Bankacılık Okulu” programı ile “Excellence in Practice” 
ödülü kazanılmıştır. 2024 yılında Türkiye’den ödül alan 
tek kurum Ziraat Bankası olmuştur.
ATD, Amerika’da 1943 yılında kurulmuş, 2023 yılı 
itibarıyla 120’den fazla ülkeden 30.000’i aşkın eğitim ve 
gelişim profesyonelinin üyesi olduğu, uluslararası alanda 
Yetenek, Eğitim ve Gelişim sektörünün en prestijli 
derneğidir. 
GRI 3-3, 404-1, 404-2, 404-3, 410-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 129

İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ UYGULAMALARI
Ziraat Bankası, çalışma ortamlarında iş sağlığı ve 
güvenliğinin sağlanması ve mevcut sağlık ve güvenlik 
şartlarının iyileştirilmesi yönünde birçok düzenlemeyi 
hayata geçirmektedir.
Ziraat Bankası, İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu ve 
bağlı yasal mevzuat ve düzenlemelere uyarak, sürekli 
gelişmeyi temel alan İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetim 
Sistemi dâhilinde sağlıklı ve güvenli bir çalışma ortamı 
sağlamayı amaçlamaktadır. Bu doğrultuda Banka, 
çalışma ortamında var olan ya da dışarıdan gelebilecek 
sağlık ve güvenlik risklerini analiz ederek minimuma 
indirmek üzere çalışmalar yürütmektedir. 
Banka içinde iş sağlığı ve güvenliğiyle ilgili görev, yetki, 
sorumluluk, hak ve yükümlülüklerinin düzenlenmesi, 
bu alanda çalışanlarda bilinç oluşturulmasına ve 
geliştirilmesine yönelik eğitim programları hazırlanması, 
iş kazası ve meslek hastalıklarından korunmak için 
gerekli önlemlerin alınması da Ziraat Bankası’nın 
odaklandığı konular arasındadır. 
Bu kapsamda Banka, tüm birimleri için iş sağlığı ve 
güvenliği hizmetlerini sunmak üzere kurulan ve gerekli 
donanım ve personele sahip olan Ortak Sağlık ve 
Güvenlik (OSGB) Birimleri’nden hizmet almaktadır.
İş sağlığı ve güvenliği konusunda Ziraat Bankası’nın 
İstanbul Finans Merkezi yerleşkesinde yürütülen 
çalışmalar
İş Sağlığı ve Güvenliği Kurulu
29 Eylül 2023 ve 20 Aralık 2023 tarihlerinde işveren 
vekilleri ve kurul üyelerinin katılımla iki defa kurul 
oluşturulmuştur.
Acil Durum ve Tahliye
· Acil durum prosedürü hazırlanmıştır.
· Acil durum ekipleri için bölüm başkanlıklarına 
e-posta mesajı gönderilmiş ve ekipler oluşturulmaya 
başlanmıştır. Söz konusu ekiplere Yetenek Bölüm 
Başkanlığı tarafından eğitimler atanacaktır.
· Tahliye planlarının oluşturulması için “Etik Mühendislik 
Danışmanlık Tasarım ve Eğitim Hizmetleri” firması ile 
anlaşma yapılmıştır. Çalışmanın 2 ay içinde bitirilmesi 
planlanmaktadır.
· Acil durum süreçleri tamamlandıktan sonra tatbikat 
yapılacaktır.
· Banka’nın İFM yerleşkesinde bulunan kule ve podyum 
katlarına yangın tehlikesine karşı 522 adet yangın 
tüpü konumlandırılmıştır.
Risk Değerlendirmesi
· Risk değerlendirme prosedürü hazırlanmıştır.
· Risk değerlendirme ekip atama yazıları 
oluşturulmuştur.
· Podyum 3 spor salonunun risk analizi yapılmıştır.
· Kule-1 genel risk analizi çalışmaları devam etmektedir.
İNSAN KAYNAKLARI 
GRI 3-3, 403-1, 403-3, 403-4, 403-5, 403-6, 403-7, 403-8
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU130
SOSYAL  SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

· Bina genel güncel risk analizleri, saha denetimleri ile 
beraber yapılmaktadır.
· Bina teslim süreci sonunda risk analizleri 
güncelleştirilecektir.
İş Güvenliği Bina Denetimi
· İş güveliği uzmanları tarafından aylık bazda bina 
gözlem raporları hazırlanmaktadır.
· Hazırlanan gözlem raporları, aksiyon alınması 
hususunda ilgili birimlere e-posta yoluyla tebliğ 
edilmektedir.
İş Ekipmanlarının Periyodik Kontrolü
· Banka bünyesinde bulunan tüm iş ekipmanlarının 
periyodik kontrollerinin takibine yönelik takip tablosu 
oluşturulmuştur.
· İş güvenliğine iletilen iş ekipmanlarının periyodik 
kontrolleri takip tablosuna işlenmektedir.
· Takip tablosunda, periyodik kontrol süreleri geçen 
iş ekipmanları ilgili birimlere iletilerek periyodik 
kontrollerin yenilenmesi sağlanmaktadır.
İş Kazalarının Takibi
· Banka bünyesinde meydana gelen tüm iş kazalarının 
izlenmesi için kaza takip tablosu oluşturulmuştur.
· Sağlık birimi tarafından müdahale edilen kazalar, 
kaza takip formuna işlenerek iş güvenliği ile 
paylaşılmaktadır.
· Meydana gelen tüm iş kazaları için kazanın 
tekrarlanmaması adına kaza kök analizleri 
yapılmaktadır.
· İş kazası meydana geldiği takdirde, Yetenek Yönetimi 
Bölüm Başkanlığı tarafından iş kazası sonrası eğitimi 
atanmaktadır.
· Türkiye İstatistik Kurumu verileri için iş kazaları 
SGK’ya bildirilmektedir.
Ortam Ölçümleri
28/29/30 Kasım 2023 tarihlerinde “Bilgelab İş Hijyeni 
Test Analiz Ölçüm” firması tarafından İFM Kule-1’de 
aşağıdaki ortam ölçümleri yapılmıştır.
· Aydınlatma ölçümleri
· Termal konfor ölçümleri
· Ortam gürültü maruziyet ölçümleri
· Ortam solunabilir toz ölçümleri
· Kimyasal (VOC) ölçümü
Alt İşveren Takibi
· İSG atamalarının kontrolü
· İşe giriş eğitimlerinin kontrolü
· Sağlık kontrolleri 
· Eğitim ve talimatlar kontrolü
· Yasal sertifika ve belgelerin takibi
· Risk analizi, acil durum ve İSG kurul takibi
· İş ekipmanları ve KKD kullanım gözetimi
· MSDS formların gözetimi
· Depo ve saha çalışma kontrolleri
· İş kazaları ve ramak kala kontrolleri
Aşağıda belirtilen çalışmaların yürütülmesi amacıyla 
alımı yapılan İSG yazılımının kurulum süreci devam 
etmektedir:
· Çalışma faaliyetleri hakkında çok çeşitli verilerin 
toplanması, yönetilmesi ve bu verilerin analiz edilerek 
potansiyel iş kazaları ile ilgili öngörü sağlanması ve 
önlem alınması, 
· Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı tarafından talep 
edilen her türlü belge ve bilginin Bakanlığa iletilmesi, 
· Tüm birimlere ait iş sağlığı ve güvenliği 
yükümlülüklerinin tek merkezden takip edilmesi ve 
yönetilmesi.
İstanbul Finans Merkezi yerleşkesindeki Ziraat 
Kuleleri’nin inşaat sürecinde; iş kazaları, buna bağlı 
ölüm ve yaralanma riskleri yüksek düzeyde dikkate 
alınmıştır. Bu kapsamda çalışanları İSG ile ilgili yasal 
hak ve sorumlulukları konusunda bilgilendirmek, maruz 
kalabilecekleri mesleki riskler ile bu risklere karşı 
almaları gereken tedbirleri öğretmek ve İSG bilinci 
oluşturarak işe uygun davranışlar kazandırmak amacıyla 
toplam 19 bin kişinin işe giriş eğitimi alması sağlanmıştır. 
İnşaat şantiyesinde 90 İş Sağlığı ve Güvenliği 
Profesyoneli görev almakta, 4 İş Yeri Hekimi ve 2 Sağlık 
Memuru içeren bir revir hizmet vermekte ve 7/24 
ambulans bulunmaktadır.
GRI 3-3, 403-1, 403-3, 403-4, 403-5, 403-6, 403-7, 403-8
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 131

Ziraat Bankası, bir hizmet sağlayıcı olarak tüm iş 
süreçlerinde müşteri memnuniyetini gözetmekte, 
müşteri odaklılığına yönetim anlayışının temelinde yer 
vermektedir.
Ziraat Bankası’nın hedefi, süreçlerini sürekli geliştirerek 
bankacılık ürün ve hizmetlerini tüm müşterilerine pratik, 
anlaşılır ve ulaşılır formatlarda sunmak, yeni örnek 
uygulamalarla sektöre zenginlik katmaktır.
Banka, müşterileriyle uzun dönemli ve verimli ilişkiler 
kurmakta, kaliteli hizmet anlayışından ödün vermeden 
müşteri ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik ayrıcalıklı 
çözümler üretmektedir.
Müşteri memnuniyetinin geliştirilmesi ve şikayet 
oranının düşürülmesi Ziraat Bankası’nın kalite hedefleri 
arasında bulunmaktadır. Bu doğrultuda Banka, standart 
müşteri şikayetlerini daha etkin bir biçimde yönetmek 
için gerekli yöntemleri ve araçları tanımlamıştır.
Müşterilerin Ziraat Bankası Çağrı Merkezi’ne tüm 
kanallar ve ürünlerle ilgili iletmiş oldukları öneri/talep/
şikayetler titizlikle incelenmekte, pozitif bildirimlerin 
artması ve negatif bildirimlerin kök nedenlerinin 
analiz edilerek giderilmesi yönünde çalışmalar 
yürütülmektedir. Gerekli incelemelerin ardından 
müşteri özelinde geri bildirimler yapılarak müşteri 
memnuniyeti ve sadakati sağlanmaktadır. Ayrıca 
sosyal medya kanalından da anlık izlemelerle en hızlı 
şekilde aksiyon alınmaktadır.
MÜŞTERİ MEMNUNİYETİ
Ziraat Bankası, Çağrı Merkezi’ne gelen tüm 
çağrıların sonunda müşterilerine memnuniyet anketi 
sunmakta, aldığı sonuçlara göre değerlendirmeler 
ve düzenlemeler yapmaktadır. Ayrıca Banka, aylık 
bazlı çağrı dinlemeleri sonucunda elde ettiği verileri, 
Telefon Değerlendirme Formu aracılığıyla performans 
ölçümüne dâhil etmektedir.
Türkiye’de yaşanan deprem felaketi ve doğal afetler 
nedeniyle 2023 yılındaki çağrı artışına rağmen; Ziraat 
Bankası’nda ulaşılabilirlik seviyesi, karşılama oranı, 
hizmet seviyesi yasal seviyelerin üzerinde gerçekleşerek 
yüksek müşteri memnuniyeti sağlanmıştır. 
Sesle yönlendirme teknolojisi ile zenginleştirilmiş 
geniş işlem seti sunulan Sesli Yanıt Sistemi aracılığıyla 
Çağrı Merkezi’ni arayan müşterilerden %62’sinin işlemi 
tamamlanmıştır. 
Şubeleri arayan müşterilerin taleplerine en hızlı şekilde 
şube dışı kanallardan çözüm avantajı sunan Merkezi 
Şube Telefon Sistemi ile şubelere gelen aramaların 
%42’si işleme alınarak çağrı merkezi aracılığı ile 
sonuçlandırılmıştır.
GRI 2-15, 2-16, 2-26, 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU132
SOSYAL  SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

TEDARİKÇİ İLİŞKİLERİ YÖNETİMİ
Ziraat Bankası, iş ortağı olarak tedarikçileriyle 
ilişkilerini karşılıklı saygı, sorumluluk ve adil paylaşım 
temelinde geliştirmekte, tedarikçilerinin başarısını, 
tamamladığı projelerle desteklemektedir.
Ziraat Bankası, tedarik yönetimi süreçlerinde 
Ziraat Teknoloji bünyesinde geliştirilen Kurumsal 
Gider Yönetimi modülünü kullanmaktadır. Banka, 
tedarikçilerini belirlerken her bir ihtiyacın niteliğini göz 
önünde bulundurarak uygun olan tedarikçileri seçmekte 
ve tedarikçi havuzuna eklemektedir.
Tedarikçi seçiminde, aşağıda belirtilen kriterler dikkate 
alınmaktadır:
· Tedarikçilerin, varsa geçmiş dönemdeki 
performansları
· Teknoloji seviyesi
· Finansal durumu (cirosu, vergi matrahı, vb.)
· Yöneticilerinin profili
· Çalışanlarının nitelikleri ve eğitim düzeyleri
· Faaliyet konusu/yeri/alanı
· Güvenilirliği
· Pazardaki yeri
· Makine-tesisat parkı
· Çevre politikaları ve uygulamaları
· Referansları
· Teslimat yeteneği
· Hizmet kalitesi ve kalite yönetimine ilişkin belgeleri 
(ISO gibi)
Ziraat Bankası, iş ilişkisine girdiği tedarikçileri, yerinde 
gözlem yapmak ve verilen bilgilerin doğru olup 
olmadığını kontrol etmek üzere zaman zaman saha 
ziyaretleriyle denetlemektedir.
Banka, tedarikçilerini bir yıllık periyotlarda 
değerlendirmekte, ihtiyaç duyması halinde veya özellik 
arz eden işlemlerde bu süreyi değiştirilebilmektedir. 
Yapılan değerlendirmede, tedarikçinin edimlerini yerine 
getirip getirmediği, teslimat süresi, ürün veya hizmetinin 
kalitesi gibi hususlar dikkate alınmaktadır. 
Ziraat Bankası, gerekli olduğunda düzenlediği 
toplantılarda tedarikçilerle görüşmekte, düzenli 
veya düzensiz denetimler gerçekleştirmektedir. Söz 
konusu denetimlerde bağımsız denetim kuruluşları da 
kullanılabilmektedir.
2023 yılında Tedarikçi İlişkileri Yönetimi süreçlerinde 
yapılan iyileştirmelere aşağıda yer verilmiştir:
· Tedarikçi değerlendirmelerinin, iş birimi tarafından 
değerlendirme döneminden bağımsız olarak da 
başlatılabilmesi yönünde geliştirme yapılmıştır.
· Yıllık satın alma planının sistem üzerine alınması 
sağlanmıştır.
· Tedarikçi değerlendirme sisteminin geliştirilmesi için 
sistemsel geliştirme talepleri yapılmıştır.
GRI 3-3, 308-2, 414-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 133

Ziraat Bankası’nın, BDDK’nın “Bankaların Destek Hizmeti Almalarına İlişkin Yönetmelik” kapsamında 2023 yılında 
aldığı hizmetler ve bu hizmetleri veren kuruluşlar hakkındaki bilgiye aşağıda yer verilmiştir: 
Destek Hizmeti Alınan Kuruluşun Adı Destek Hizmeti Alınan Faaliyet Alanı
Loomis Güvenlik Hizmetleri A.Ş. PGM’ler Arası Efektif Nakli
Başkent Güvenlik Hizmetleri Ltd. Şti. 5188 Sayılı Kanun Kapsamında Genel Müdürlük ve Şubelerin 
Güvenliğinin Sağlanması
Ekol Grup Güvenlik Koruma ve 
Eğt. Hizm. Ltd. Şti.
5188 Sayılı Kanun Kapsamında Genel Müdürlük ve Şubelerin 
Güvenliğinin Sağlanması
Tepe Savunma ve Güvenlik Sistemleri San. A.Ş. 5188 Sayılı Kanun Kapsamında Genel Müdürlük ve Şubelerin 
Güvenliğinin Sağlanması
Avi Gayrimenkul Yatırım Değerleme ve 
Danışmanlık A.Ş. İpotek Tesis Hizmetinin Yetkili Firmalardan Alınması
Fu Gayrimenkul Yatırım Danışmanlık A.Ş. İpotek Tesis Hizmetinin Yetkili Firmalardan Alınması
BBS Danışmanlık Gayrimenkul ve Eğitim A.Ş. İpotek Tesis Hizmetinin Yetkili Firmalardan Alınması
Pusula Girişim Yatırım ve Danışmanlık 
Hizmetleri A.Ş. İpotek Tesis Hizmetinin Yetkili Firmalardan Alınması
Bileşim Finansal Teknolojiler ve Ödeme 
Sistemleri A.Ş. Ekstre Basımı ve Gönderimi
Global Bilgi Pazarlama Danışma ve Çağrı Servisi 
Hizmetleri A.Ş. Dış Arama Hizmetleri
Assistt Rehberlik ve Müşteri Hizmetleri A.Ş. Dış Arama Hizmetleri
Somera Sosyal Medya Araştırma Ölçümleme ve 
Analiz A.Ş. Sosyal Medya Cevaplama Programı Kiralanması
Global Bilgi Pazarlama Danışmanlık ve Çağrı 
Servisi Hizmetleri A.Ş. Gelen Çağrı Hizmetleri
Assistt Rehberlik ve Müşteri Hizmetleri A.Ş. Gelen Çağrı Hizmetleri
Bileşim Finansal Teknolojiler ve Ödeme 
Sistemleri A.Ş. Kredi Kartı ve Banka Kartı Basımı
Bileşim Finansal Teknolojiler ve 
Ödeme Sistemleri A.Ş. Kredi Kartı ve Banka Kartı Gönderimi
Plastikkart Akıllı Kart İletişim San. ve Tic. A.Ş. Kredi Kartı ve Banka Kartı Basımı
AGT Hızlı Kurye Hizmetleri Anonim Şirketi Sözleşmeli Kredi Kartı ve Banka Kartı Dağıtımı
DESTEK HİZMETİ ALINAN KURULUŞLARA İLİŞKİN 
BİLGİLER
GRI 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU134
SOSYAL  SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Destek Hizmeti Alınan Kuruluşun Adı Destek Hizmeti Alınan Faaliyet Alanı
Kurye Net Motorlu Kuryecilik ve 
Dağıtım Hizm. A.Ş. Sözleşmeli Kredi Kartı ve Banka Kartı Dağıtımı
Ziraat Teknoloji A.Ş. Bilgi Sistemleri Yönetimi ve Bilgi Sistemleri Altyapı Desteği
Banksoft Bilişim Bilgisayar Hizmetleri Ltd. Şti. Kartlı Ödeme Sistemleri Yazılım Altyapısı Bakım, Destek ve 
Yazılım Geliştirme Hizmetleri
Plaza Peyzaj Taah. ve İnş. San. Tic. A.Ş. Dış Kaynak Personel Hizmeti Alınması
Bileşim Finansal Teknolojiler ve Ödeme 
Sistemleri A.Ş. Kredi Kartı ve Üye İşyeri Ekstre Basımı ve Gönderimi
DHL Worldwide Express Taşımacılık ve Tic. A.Ş. Banka’nın Yurt Dışı Kargo Gönderileri İşinin Yürütülmesi
Bileşim Finansal Teknolojiler ve Ödeme 
Sistemleri A.Ş.
Zarfsız Mektup (Bilgilendirme, Cevap, İhtar, İhbar, vb.) Basımı ve 
Gönderimi
Güzel Sanatlar Çek Basım Ltd. Şti.
Banka Çeklerinin Zemin Basımı, Kodlanması (Personalizasyon, 
MICR), Ciltlenmesi, Şube Bazında Zarflanarak Kargo Firmasına/
PTT’ye Teslimi
Bileşim Finansal Teknolojiler ve 
Ödeme Sistemleri A.Ş.
Müşteri Mektuplarının (Bilgilendirme, Cevap, İhtar, İhbar, vb.) 
Basımı ve Gönderimi
Gram Altın Pazarlama Sanayi ve Ticaret A.Ş. Altın Vakti İşlemleri Eksperlik ve Rafinasyon Hizmetleri 
Sözleşmesi
İsgold Altın Rafinerisi A.Ş. Altın Vakti İşlemleri Eksperlik ve Rafinasyon Hizmetleri 
Sözleşmesi
Ahlatcı Metal Rafineri A.Ş. Altın Vakti İşlemleri Eksperlik ve Rafinasyon Hizmetleri 
Sözleşmesi
ONSA Rafineri San. Tic. A.Ş. Altın Vakti İşlemleri Eksperlik ve Rafinasyon Hizmetleri 
Sözleşmesi
Nadir Metal Rafineri San. Tic. A.Ş. Altın Vakti İşlemleri Eksperlik ve Rafinasyon Hizmetleri 
Sözleşmesi
Bileşim Finansal Teknolojiler ve Ödeme 
Sistemleri A.Ş.
Tam - Takas ve Hesaplaşma Sistemi Ortak ATM Hizmetleri 
Çerçeve Sözleşmesi
Avi Gayrimenkul Yatırım Değerleme ve 
Danışmanlık A.Ş. Gayrimenkul Tescil, Tahliye ve Satış Hizmeti Alımı
BBS Danışmanlık Gayrimenkul ve Eğitim A.Ş. Gayrimenkul Tescil, Tahliye ve Satış Hizmeti Alımı
GRI 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 135

KURUMSAL SOSYAL SORUMLULUK (KSS)
Sosyal sorumluluk duygusu ve toplumsal paylaşım 
ruhu ile hareket eden Ziraat Bankası, kültür ve 
sanata sağladığı destek zincirine her yıl yeni halkalar 
eklemektedir.
Ziraat Bankası, kültür, sanat, eğitim ve spor başta 
olmak üzere çeşitli alanlarda bireyi ve toplumu 
geliştirmeyi hedefleyen çalışmalarını aralıksız 
sürdürmektedir. Özellikle toplumun kültürel birikimine 
katkıda bulunacak projelere imza atan Banka, sosyal 
sorumluluk anlamında üstlendiği misyonu her yıl bir 
adım daha ileriye taşımaktadır.
Ziraat Bankası, kendi bünyesinde barındırdığı müze, 
sinema ve sanat galerilerinin yanında, desteklediği 
çeşitli projelerle de topluma karşı sorumluluğunu yerine 
getirmektedir. 
Ziraat Bankası “Sanat İçin Sanatın İçinde” 
Kuruluşundan bu yana sanata ve sanatçıya verdiği 
önemi “Sanat İçin Sanatın İçinde” sloganıyla 
bütünleştiren Ziraat Bankası, 2.500’ü aşan eser 
sayısı ile Türkiye’nin içeriği en zengin heykel ve tablo 
koleksiyonlarından birine sahiptir. Banka, hazırladığı 
koleksiyon kitabı ve düzenlediği kapsamlı sergiler 
aracılığıyla koleksiyonunda bulunan eserleri toplumla 
paylaşmaktadır. 
Ziraat Bankası Resim Koleksiyonu, Ziraat Bankası 
galerilerinde eserleri sergilenen sanatçılardan sağlanan 
yapıtlarla genişlemeyi sürdürmektedir.
Ziraat Bankası’nın ulusal ve uluslararası plastik 
sanatlara verdiği önemin kanıtı olan Ankara Kuğulu 
ve Çukurambar Sanat Galerileri ile İstanbul Tünel 
Sanat Galerisi, uzun yıllardır sanatseverlere hizmet 
sunmaktadır. Galerilerde bir sergi döneminde yaklaşık 
30 sergi açılmaktadır.
Türkiye’nin ilk Bankacılık Müzesi
İtalyan Mimar Giulio Mongeri’nin tasarımıyla 1929 
yılında inşa edilen Ziraat Bankası Genel Müdürlük Binası, 
Ankara’nın Ulus semtinde konumlanmıştır. Türkiye 
Cumhuriyeti’nin Birinci Ulusal Mimarlık Dönemi yapıları 
arasında yer alan binanın zemin kat Şeref Salonu’nda 
Ziraat Bankası Müzesi bulunmaktadır. Ziraat Bankası’nın 
uzun yıllara dayanan birikimini ve deneyimini geleceğe 
aktarmak amacıyla 1981 yılında faaliyete başlayan Ziraat 
Bankası Müzesi, 2017 yılında tarihi binada başlayan 
restorasyon çalışmaları sonrasında, zemin kata bodrum 
katın da dâhil edilmesiyle genişletilmiş ve Kasım 2019 
tarihinde yeni yüzüyle tekrar ziyarete açılmıştır.
Türkiye bankacılık sisteminin; geçmişten bugüne ticari, 
ekonomik, siyasi, kültürel, sanatsal, eğitsel değişimini 
ve gelişim evrelerini gösterme özelliğine sahip olan 
Ziraat Bankası Müzesi, bu özellikleri içinde barındıran ve 
bankacılık sisteminde kullanılan pek çok antika objeyi, 
tarihi bir atmosfer içinde sergilemektedir. 
Ziraat Bankası Müzesi, fiziki ziyaretlerin yanı sıra üç 
boyutlu görüntüleme teknolojisiyle tüm bölümleri 
ve detayları dijital ortama aktarılarak hazırlanan ve 
Banka’nın internet sitesi üzerinden erişilen Sanal Tur 
imkânı da sunmaktadır. Bu kapsamda Müze, bilgisayar 
ve cep telefonu aracılığıyla da adım adım gezilebilmekte 
ve deneyimlenebilmektedir.
GRI 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU136
SOSYAL  SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK

Ziraat Bankası, 2023 yılında İzmir Konak’ta bulunan 
tarihi binasında “Ziraat Bankası İzmir Sanat Müzesi”nin 
açılışını gerçekleştirmiştir. Çağdaş müzebilim 
gereklilikleriyle donatılarak hazırlanan Müzede, 
Banka’nın sanat koleksiyonundan seçilen 100’ü aşkın 
eser sergilenmektedir. 
İzmir Sanat Müzesi; süreli sergi salonu, çocuk eğitim 
atölyesi ve dijital deneyim alanlarıyla İzmir’de sanat 
için yeni bir buluşma noktası oluşturmak ve şehrin 
kültür ve sanat yaşamına katkı sağlamak hedefiyle 
planlanmıştır.
Ziraat Bankası, ülkemizin bir bankaya ait ilk sanat 
müzesi olan İzmir Sanat Müzesi’ni Cumhuriyetimizin 
100. yılına armağan olarak sunmanın gururunu 
yaşamaktadır.
Ayrıca Ziraat Bankası, İstanbul Finans Merkezi 
Ziraat Kuleleri’ndeki sergi salonunu 2023 yılında 
ziyarete açmıştır. İFM Galerisinde, 2023 yılının hem 
Cumhuriyetimiz hem de Banka için taşıdığı anlam ve 
öneme binaen, Banka’nın ev sahipliğinde “Osmanlı’dan 
Günümüze Bankacılık” sergisi düzenlenmiştir. 
Sergide, Türkiye’de Cumhuriyet döneminden 
itibaren kurulan tüm bankalara dair bilgiler ve grafik 
düzenlemelerinin yanı sıra nesneler ve efemera 
belgeler de yer almaktadır.
Sosyal sorumluluk kapsamında eğitime destek
Ziraat Bankası’nın desteğiyle devam eden okul yapım 
işleri ile “Çocuklar Tatilde Okullar Tadilatta” sosyal 
sorumluluk projesi kapsamında kalkınmada öncelikli 
bölgelerde yer alan okulların iyileştirilmesine yönelik 
çalışmalar ve okul yapımı projeleri 2023 yılında da 
devam etmiştir.
Spora kesintisiz katkı ve sponsorluklar
160 yıldır finans sektörünün yanı sıra Türk sporuna da 
kesintisiz katkı veren Ziraat Bankası, bu katkılarına 
2023 yılında bir yenisini daha eklemiştir. Banka’nın 
sağladığı sponsorluk anlaşmasına göre TVF Başkent 
Voleybol Salonu, 10 yıl süreyle TVF Ziraat Bankkart 
Voleybol Salonu olarak isimlendirilecektir.
Uzun yıllardır sporu ve sporcuları destekleyen Ziraat 
Bankası’nın Ziraat Bankkart Spor Kulübü, 2023 yılı 
itibarıyla üst üste 3. kez;
· Efeler Ligi Şampiyonu,
· Şampiyonlar Kupası Şampiyonu,
· Altyapılarda Gençler Türkiye Şampiyonu 
olmuştur.
Ziraat Bankası’nın Türk futboluna katkı sağlamaya 
yönelik Ziraat Türkiye Kupası isim hakkı sponsorluğu, 
geçmişte olduğu gibi 2023/2024 sezonunda da devam 
etmiştir. Söz konusu sponsorluk bu sezonla birlikte 15. 
yılına girmiştir.
Ülkemizde ve dünyada verimliliğin artırılmasına katkı 
sağlayan teknolojik ürünlerin sergilenmesinin, bu 
çalışmaların geniş kitlelere ulaştırılmasının, verimlilik 
alanında farkındalık oluşturulmasının hedeflendiği, 
02-04 Şubat 2023 tarihleri arasında Ankara ATO 
Congresium’da düzenlenen 5. Verimlilik ve Teknoloji 
Fuarı’na Ziraat Bankası tarafından destek sağlanmıştır. 
Ayrıca; Banka’nın sponsorluk desteği verdiği Türkiye 
İnovasyon Haftası; Türkiye İhracatçılar Meclisi 
(TİM) organizasyonuyla, 23-25 Kasım 2023 tarihleri 
arasında Haliç Kongre Merkezi’nde düzenlenmiştir. 
Katma değerli üretim, teknoloji, girişimcilik ve finans 
alanlarına odaklanan bu etkinlik, ulusal ve uluslararası 
düzeyde ilgiyle takip edilmiştir.
Diğer çalışmalar
06 Şubat 2023 tarihinde yaşanan deprem felaketinin 
sonucu olarak deprem bölgesinde yaşayan 
vatandaşlarımıza çözüm sunabilmek amacıyla Ziraat 
Bankası’nın moral banka olma misyonu çerçevesinde 
depremden etkilen illerde aksiyonlar devreye alınmıştır. 
Bu kapsamda; birçok kamu kurum ve kuruluşunun 
katıldığı ve ülke olarak seferber olduğumuz kampanya 
ve etkinliklere Banka’nın destekleri devam etmektedir.
Banka tarafından deprem bölgesinde bankacılık 
faaliyetlerinin sürekliliği hızlı bir şekilde sağlanmıştır. 
Depremzede vatandaşlarımıza sunulan finansal 
kolaylıkların yanı sıra gıda, giyecek, barınma gibi 
temel ihtiyaçların da giderilmesi için gerekli aksiyonlar 
alınmış olup yapılan çalışmalar kamuoyu tarafından 
takdirle karşılanmıştır.
GRI 3-3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 137

YÖNETİM KURULU’NUN YILLIK FAALİYET RAPORUNA İLİŞKİN BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
Türkiye Cumhuriyeti Ziraat Bankası Anonim Şirketi Genel Kurulu’na
1. Sınırlı Olumlu Görüş
Türkiye Cumhuriyeti Ziraat Bankası Anonim Şirketi’nin (“Banka”) ve konsolidasyona tabi bağlı ortaklıklarının (hep 
birlikte “Grup” olarak anılacaktır) 1 Ocak 2023 - 31 Aralık 2023 hesap dönemine ilişkin yıllık faaliyet raporunu 
denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde belirtilen husus dışında, Yönetim Kurulu’nun yıllık 
faaliyet raporu içinde yer alan finansal bilgiler ile Yönetim Kurulu’nun Banka’nın ve Grup’un durumu hakkında 
denetlenmiş olan finansal tablolarda yer alan bilgileri kullanarak yaptığı irdelemeler, tüm önemli yönleriyle, 
denetlenen tam set konsolide olmayan ve konsolide finansal tablolarla ve bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz 
bilgilerle tutarlıdır ve gerçeği yansıtmaktadır.
2. Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı
Banka’nın 1 Ocak 2023 - 31 Aralık 2023 hesap dönemine ilişkin tam set konsolide olmayan finansal tabloları 
hakkındaki 16 Şubat 2024 tarihli denetçi raporumuzun Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde açıklandığı 
üzere; konsolide olmayan finansal tablolarda Banka yönetimi tarafından BDDK Muhasebe ve Finansal Raporlama 
Mevzuatı gereklilikleri dışında 28.300.000 bin TL tutarındaki kısmı geçmiş dönemler içerisinde ayrılan, 11.000.000 
bin TL tutarındaki kısmı ise cari yılda iptal edilen olmak üzere toplam 17.300.000 bin TL tutarında serbest karşılık yer 
almaktadır.
Grup’un 1 Ocak 2023 - 31 Aralık 2023 hesap dönemine ilişkin tam set konsolide finansal tabloları hakkındaki 
16 Şubat 2024 tarihli denetçi raporumuzun Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde açıklandığı üzere; konsolide 
finansal tablolarda Grup yönetimi tarafından BDDK Muhasebe ve Finansal Raporlama Mevzuatı gereklilikleri dışında 
29.304.000 bin TL tutarındaki kısmı geçmiş dönemler içerisinde, 96.000 bin TL tutarındaki kısmı cari yılda ayrılan, 
11.600.000 bin TL tutarındaki kısmı ise cari yılda iptal edilen olmak üzere toplam 17.800.000 bin TL tutarında serbest 
karşılık yer almaktadır.
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (“KGK”) tarafından 
yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim Standartları’na (“BDS”) ve 
2 Nisan 2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankaların Bağımsız Denetimi Hakkında Yönetmelik” 
hükümlerine uygun olarak yürütülmüştür. Bu standartlar kapsamındaki sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız 
Denetçinin Yıllık Faaliyet Raporunun Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde 
açıklanmıştır. KGK tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar (Bağımsızlık Standartları Dâhil) 
(“Etik Kurallar”) ve bağımsız denetimle ilgili mevzuatta yer alan etik hükümlere uygun olarak Banka’dan bağımsız 
olduğumuzu beyan ederiz. Etik Kurallar ve mevzuat kapsamındaki etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da tarafımızca 
yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim kanıtlarının, görüşümüzün 
oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.
3. Tam Set Konsolide Olmayan ve Konsolide Finansal Tablolara İlişkin Denetçi Görüşümüz
Banka’nın ve Grup’un 1 Ocak 2023 - 31 Aralık 2023 hesap dönemine ilişkin tam set konsolide olmayan ve konsolide 
finansal tabloları hakkında 16 Şubat 2024 tarihli denetçi raporlarımızda sınırlı olumlu görüş bildirmiş bulunuyoruz.
YILLIK FAALİYET RAPORU UYGUNLUK GÖRÜŞÜ
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU138

4. Yönetim Kurulu’nun Yıllık Faaliyet Raporuna İlişkin Sorumluluğu
Banka yönetimi, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu’nun (“TTK”) 514 ve 516’ncı Maddelerine, Sermaye Piyasası Kurulu’nun 
(“SPK”) II-14.1 No’lu “Sermaye Piyasasında Finansal Raporlamaya İlişkin Esaslar Tebliği” (“Tebliğ”) hükümlerine 
ve 1 Kasım 2006 tarihli ve 26333 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankalarca Yıllık Faaliyet Raporunun 
Hazırlanmasına ve Yayımlanmasına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik”e göre yıllık faaliyet raporuyla ilgili 
olarak aşağıdakilerden sorumludur:
a) Yıllık faaliyet raporunu bilanço gününü izleyen ilk üç ay içinde hazırlar ve genel kurula sunar.
b) Yıllık faaliyet raporunu; Banka’nın o yıla ait faaliyetlerinin akışı ile her yönüyle finansal durumunu doğru, eksiksiz, 
dolambaçsız, gerçeğe uygun ve dürüst bir şekilde yansıtacak şekilde hazırlar. Bu raporda finansal durum, finansal 
tablolara göre değerlendirilir. Raporda ayrıca, Banka’nın gelişmesine ve karşılaşması muhtemel risklere de açıkça 
işaret olunur. Bu konulara ilişkin yönetim kurulunun değerlendirmesi de raporda yer alır.
c) Faaliyet raporu ayrıca aşağıdaki hususları da içerir:
- Faaliyet yılının sona ermesinden sonra şirkette meydana gelen ve özel önem taşıyan olaylar,
- Banka’nın araştırma ve geliştirme çalışmaları,
- Yönetim kurulu üyeleri ile üst düzey yöneticilere ödenen ücret, prim, ikramiye gibi mali menfaatler, ödenekler, 
yolculuk, konaklama ve temsil giderleri, ayni ve nakdî imkânlar, sigortalar ve benzeri teminatlar.
Yönetim kurulu, faaliyet raporunu hazırlarken Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu’nun, Ticaret Bakanlığı’nın 
ve ilgili kurumların yaptığı ikincil mevzuat düzenlemelerini de dikkate alır.
5. Bağımsız Denetçinin Yıllık Faaliyet Raporunun Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumluluğu
Amacımız, TTK, Tebliğ ve 2 Nisan 2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankaların Bağımsız 
Denetimi Hakkında Yönetmelik” hükümleri ve Tebliğ çerçevesinde yıllık faaliyet raporu içinde yer alan finansal 
bilgiler ile Yönetim Kurulu’nun denetlenmiş olan finansal tablolarda yer alan bilgileri kullanarak yaptığı irdelemelerin, 
Banka’nın denetlenen konsolide olmayan ve Grup’un denetlenen konsolide finansal tablolarıyla ve bağımsız denetim 
sırasında elde ettiğimiz bilgilerle tutarlı olup olmadığı ve gerçeği yansıtıp yansıtmadığı hakkında görüş vermek ve bu 
görüşümüzü içeren bir rapor düzenlemektir.
Yaptığımız bağımsız denetim, BDS’lere uygun olarak yürütülmüştür. Bu standartlar, etik hükümlere uygunluk 
sağlanması ile bağımsız denetimin, faaliyet raporunda yer alan finansal bilgiler ve Yönetim Kurulu’nun denetlenmiş 
olan finansal tablolarda yer alan bilgileri kullanarak yaptığı irdelemelerin konsolide olmayan ve konsolide finansal 
tablolarla ve denetim sırasında elde edilen bilgilerle tutarlı olup olmadığına ve gerçeği yansıtıp yansıtmadığına dair 
makul güvence elde etmek üzere planlanarak yürütülmesini gerektirir.
PwC Bağımsız Denetim ve
Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik A.Ş.
Didem Demer Kaya, SMMM
Sorumlu Denetçi
İstanbul, 29 Mart 2024
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 139

Ziraat Bankası’nda kurumsal yönetim faaliyetleri, iş 
modelinin ve insan kaynağının sürekli geliştirilmesi 
suretiyle yasalar, yürürlükteki mevzuat ve küresel 
kabul görmüş en iyi uygulamalar çerçevesinde 
yürütülmektedir.
Banka, kurumsal yönetim ilkelerinin taşıdığı önemin 
bilinciyle hareket etmekte, bu konuyla ilgili çalışmalara 
tüm birimlerin eşgüdüm halinde katkıda bulunmasına 
özen göstermektedir.
KURUMSAL YÖNETİM
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİĞİ 
ÖNEMSİYORUZ
BU BÖLÜMDE
· ZİRAAT BANKASI YÖNETİM KURULU
· ZİRAAT BANKASI ÜST YÖNETİMİ
· ÖZET YÖNETİM KURULU RAPORU 
· ZİRAAT BANKASI’NDA FAALİYET 
GÖSTEREN KOMİTELER VE YÖNETİM 
KURULU TOPLANTILARI 
· RİSK YÖNETİMİ, İÇ DENETİM, İÇ 
KONTROL, UYUM 
· BANKA’NIN DÂHİL OLDUĞU RİSK 
GRUBU İLE YAPTIĞI İŞLEMLERE 
İLİŞKİN BİLGİLER 
GRI 2-9 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU140
KURUMSAL YÖNETİM

Banka’da görev yapan 
12 komite
Başkan, Başkan vekili ve 7 
üyeden oluşan Yönetim Kurulu
2023 yılında 40 toplantı, 
566 karar
Risk yönetiminde iyi 
uygulamalara odaklanma
Bireysel ve kurumsal kredilerin 
merkezden gerçek zamanlı 
kontrolü
Risk odaklı 
iç denetim anlayışı
Ulusal ve uluslararası mevzuat ve 
düzenlemelere tam uyum
GRI 2-9 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 141

ZİRAAT BANKASI YÖNETİM KURULU
FATİH AYDOĞAN
Yönetim Kurulu Üyesi
ALPASLAN ÇAKAR 
Yönetim Kurulu Üyesi 
ve Genel Müdür
FEYZİ ÇUTUR 
Yönetim Kurulu Üyesi 
SERRUH KALELİ 
Yönetim Kurulu Üyesi 
DR. İSMAİL İLHAN HATİPOĞLU
Yönetim Kurulu Üyesi
GRI 2-9, 2-11, 2-17, 2-18
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU142
KURUMSAL YÖNETİM

BURHANEDDİN TANYERİ
Yönetim Kurulu Başkanı
FAZLI KILIÇ
Yönetim Kurulu Üyesi
SERDAR KILIÇ
Yönetim Kurulu Üyesi
GRI 2-9, 2-11, 2-17, 2-18
VEYSİ KAYNAK
Yönetim Kurulu Başkan Vekili 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 143

ZİRAAT BANKASI YÖNETİM KURULU
BURHANEDDİN TANYERİ 
Yönetim Kurulu Başkanı 
1953 yılında Erzurum Aşkale’de doğmuştur. 1972 yılında 
Erzurum İmam Hatip Lisesi’nden, 1978 yılında Erzurum 
Atatürk Üniversitesi İşletme Fakültesi İşletme Yönetimi 
Bölümü’nden mezun olmuştur. 1978-1980 yılları arasında 
Erzurum Zirai Donatım Kurumu Bölge Başkanlığı’nda 
çalışmıştır. Yedek Subaylığını 1980-1981 yıllarında 
Erzurum Narman Askeri Şube Başkanı olarak yapmıştır. 
1982-2005 yılları arasında Ziraat Bankası’nda sırasıyla 
Müfettiş Yardımcısı, Müfettiş, Başmüfettiş, Şube Müdürü 
ve Bölge Baş Müdürü olarak görev yapmıştır. 2005-2010 
yılları arasında Halkbank A.Ş.’de Yönetim Kurulu Üyeliği 
yapmıştır. Ayrıca 2005-2021 yılları arasında sırasıyla, 
Halk Finansal Kiralama A.Ş., Halk Sigorta A.Ş., Ziraat 
Portföy Yönetimi A.Ş., Ziraat Bank Azerbaycan ASC, 
Ziraat Bank Montenegro AD ve Vakıf Leasing A.Ş.’de 
Yönetim Kurulu Üyeliği görevlerinde bulunmuştur. 
26 Mart 2021 tarihinden itibaren Ziraat Bankası Yönetim 
Kurulu Başkanı ve Kredi Komitesi Asil Üyesi olarak 
görevine devam etmektedir. 
VEYSİ KAYNAK 
Yönetim Kurulu Başkan Vekili 
1 Ocak 1962 tarihinde Kahramanmaraş’ta dünyaya 
gelmiştir. 1981 yılında Kahramanmaraş İmam Hatip 
Lisesi’nden, 1985 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk 
Fakültesi’nden mezun olmuştur. Kahramanmaraş Barosu 
üyesi olarak serbest avukatlık hayatına başlamış ve 
aynı zamanda Orta Doğu Teknik Üniversitesi (ODTÜ) 
Kahramanmaraş MYO’da Öğretim Görevlisi olarak eğitim 
vermiştir. 1989-1999 yılları arasında iki yerel seçim 
dönemini kapsayan süre zarfında, Kahramanmaraş 
Belediye Meclis Üyesi olarak Kahramanmaraş Belediye 
Başkan Yardımcılığı ve Kahramanmaraş Belediye 
Başkanvekilliği görevlerinde bulunmuştur. Ocak 1999 ve 
Nisan 1999 tarihleri arasında Kahramanmaraş Belediye 
Meclisi tarafından Kahramanmaraş Belediye Başkanlığı 
görevine seçilmiştir. 1999-2001 yılları arasında 
uluslararası bir şirket grubunda Genel Koordinatörlük 
yapmıştır. 2001 yılında Adalet ve Kalkınma Partisi 
Kahramanmaraş İl Başkan Yardımcılığı ve Siyasi 
Hukuki İşler Başkanlığı görevinin ardından, 2002-2007 
yılları arasında AK Parti Kahramanmaraş İl Başkanlığı 
görevinde bulunmuştur. 2007 yılında Türkiye Büyük 
Millet Meclisi 23. Dönem AK Parti Kahramanmaraş 
Milletvekili olarak parlamentoda yerini alan Kaynak; 
TBMM Adalet Komisyonu Üyeliği, 
AK Parti Grup Yönetim Kurulu Üyeliği ve Türkiye-
Bahreyn Parlamentolararası Grup Başkanlığı 
görevlerinde bulunmuştur. 7 Kasım 2011 tarihli atama 
kararı ile Adalet Bakan Yardımcılığı’na atanmış ve 61. ve 
62. Türkiye Cumhuriyeti Hükümetlerinde Adalet Bakan 
Yardımcılığı görevinde bulunmuştur. 2012-2015 yılları 
arasında Birleşmiş Milletler IACA (Birleşmiş Milletler 
Uluslararası Yolsuzlukla Mücadele Akademisi) Başkan 
Yardımcılığı görevinde bulunmuştur. 7 Haziran 2015 
ve 1 Kasım 2015 tarihlerinde yapılan Milletvekili 
Genel Seçimleri’nde 25. ve 26. Dönem AK Parti 
Kahramanmaraş Milletvekili seçilmiştir. 26. Dönem AK 
Parti Kahramanmaraş Milletvekili olarak; TBMM Güvenlik 
ve İstihbarat Komisyonu Başkanvekilliği görevinde 
bulunmuştur. 12 Eylül 2015 tarihinde gerçekleştirilen 
AK Parti Olağan Kongresi ile AK Parti Genel Merkez 
Disiplin Kurulu üyeliğine seçilmiştir. 22 Mayıs 2016 
tarihinde gerçekleştirilen AK Parti Olağanüstü Kongresi 
ile AK Parti MKYK üyeliğine seçilmiştir. 24 Mayıs 2016 
tarihinde kurulan 65. Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti’nde 
Başbakan Yardımcısı olarak görev yapmıştır. Arapça 
bilen Kaynak, evli ve beş çocuk babasıdır. Haziran 2020 
itibarıyla Ziraat Bankası’nda Yönetim Kurulu Başkan 
Vekili görevini yürütmektedir. Ayrıca Ziraat Bankası 
Ücretlendirme Komitesi Üyesidir. 
ALPASLAN ÇAKAR 
Genel Müdür ve Yönetim Kurulu Üyesi 
Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kamu 
Yönetimi Bölümü’nden mezun olmuştur. 1996 
yılında Ziraat Bankası’nda Müfettiş Yardımcısı 
olarak işe başlayıp, Müfettişlik ve Bölüm Müdürlüğü 
görevlerinde bulunan Çakar, 2005 yılında Bölge Baş 
Müdürlüğü görevine atanmıştır. Eylül 2007 yılında 
Daire Başkanı olan Çakar, sırasıyla Bireysel Bankacılık 
Genel Müdür Yardımcılığı, Operasyonel İşlemler 
Genel Müdür Yardımcılığı, Bireysel Bankacılık Genel 
Müdür Yardımcılığı ve Perakende Bankacılık Genel 
Müdür Yardımcılığı görevlerini yürütmüştür. Ocak 
2016-Temmuz 2017 tarihleri arasında Dağıtım Kanalları 
Yönetimi Genel Müdür Yardımcısı, Temmuz 2017-Haziran 
2018 tarihleri arasında Ödeme Sistemleri Genel Müdür 
Yardımcısı ve Haziran 2018-Mart 2021 tarihleri arasında 
Perakende Bankacılık-2 Genel Müdür Yardımcısı olarak 
görev yapmıştır. Ayrıca 2003-2019 yılları arasında 
sırasıyla, Ziraat Finansal Kiralama A.Ş., Bileşim Alternatif 
Dağıtım Kanalları Ödeme Sistemi A.Ş., Ziraat Hayat ve 
Emeklilik A.Ş., Ziraat Sigorta A.Ş., Kredi Kayıt Bürosu A.Ş., 
GRI 2-9, 2-11, 2-17, 2-18
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU144
KURUMSAL YÖNETİM

Ziraat Bank (Moscow) JSC, Türkmen Türk Ticaret 
Bankası, Ziraat Teknoloji A.Ş., Bankalararası Kart Merkezi 
A.Ş., Ziraat Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş., Ziraat 
Bank (Moscow) JSC Yönetim Kurulu/Denetim Kurulu 
Üyeliği görevlerinde bulunmuştur. 2019-2022 yıllarında 
Ziraat Bank (Moscow) JSC Yönetim Kurulu Başkanlığı 
yapmıştır. Mart 2021 tarihi itibarıyla Ziraat Bankası Genel 
Müdürü ve Yönetim Kurulu Üyesi olarak görevine devam 
etmektedir. 26 Mart 2021 tarihi itibarıyla Kredi Komitesi 
Başkanı’dır. 22 Nisan 2021 tarihinden bu yana Türkiye 
Bankalar Birliği Başkanlığını yürütmektedir. Mayıs 2021 
itibarıyla Türkiye Varlık Fonu Yönetim Kurulu Üyesidir. 
1 Şubat 2022 tarihinden itibaren Ziraat Katılım Bankası 
A.Ş. Yönetim Kurulu Başkanlığı görevini yürütmektedir. 
FATİH AYDOĞAN
Yönetim Kurulu Üyesi
Fatih Aydoğan, 1979 İstanbul doğumludur. Anadolu 
Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi İşletme 
Bölümü ve İstanbul Üniversitesi Siyaset Bilimi ve 
Kamu Yönetimi mezunudur. Yüksek Lisans Eğitimini 
İstanbul Bilgi Üniversitesi İşletme MBA bölümünde 
tamamlamıştır. İstanbul Gelişim Üniversitesi Sosyal 
Bilimler Enstitüsü İşletme Bölümü’nde doktora çalışması 
devam etmektedir. 2001-2009 yılları arası Kuveyt Türk 
Katılım Bankası A.Ş.’de operasyon, bireysel, mali tahlil 
ve kurumsal bankacılık birimlerinde çalışmış, en son 
bankanın Avrupa Bölge Müdürlüğü’nde Kurumsal ve 
Ticari Bankacılıktan Sorumlu Bölge Müdür Yardımcılığı 
yapmıştır. 2009-2023 yılları arasında Sermaye Piyasası 
ve Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu’nun 
gayrimenkul değerleme firmaları listesinde yer alan 
bir gayrimenkul değerleme şirketinde Genel Müdür 
olarak çalışmıştır. Banka teminatları ve gayrimenkul 
değerlemesi alanında SPK lisansı bulunmaktadır. 
İstanbul Büyükşehir Belediyesi ve Zeytinburnu 
Belediyesi’nde meclis üyeliği yapmaktadır. Zeytinburnu 
Belediyesi Plan ve Bütçe Komisyon Başkanı ve Meclis 
2. Başkanvekilliği ile İstanbul Büyükşehir Belediyesi 
Temel Haklar Komisyonu ve Yatırım ve Proje İzleme 
Araştırma Komisyonu üyeliği bulunmaktadır. Ağustos 
2023 tarihinden itibaren Ziraat Bankası Yönetim Kurulu 
Üyesi olarak görev yapmaktadır. Aydoğan aynı zamanda 
Bilgi Sistemleri Strateji Komitesi ve Bilgi Güvenliği 
Komitesi Üyesidir.
FEYZİ ÇUTUR 
Yönetim Kurulu Üyesi 
1983 yılında Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler 
Fakültesi Bankacılık ve Sigortacılık Bölümü’nden 
mezun olmuştur. Beykent Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Enstitüsü İşletme Yönetimi Ana Bilim Dalında Yüksek 
Lisans eğitimini tamamlamıştır. TÜRMOB Serbest 
Muhasebeci Mali Müşavir ve KGK Bağımsız Denetçi 
belgelerine sahiptir. 1977-1990 yılları arasında özel 
sektöre ait çeşitli firmalarda Muhasebe ve Finansman 
Müdürü olarak görev yapan Çutur, daha sonra Bayındır 
Menkul Kıymetler A.Ş.’de 1990-1998 yılları arasında 
Genel Muhasebe Müdürlüğü, Eti Yatırım A.Ş.’de 1998-
2010 yılları arasında sırasıyla Mali İşler ve Operasyon 
Müdürü, Genel Müdür Yardımcısı ve Genel Müdürlük 
görevlerinde bulunmuştur. Eti Yatırım ve Etibank’a 
ait çeşitli Yatırım Fonlarında Fon Kurulu Üyesi ve Fon 
Kurulu Başkanı, 2006 Yılında İktisat Yatırım A.Ş.’de 
Yönetim Kurulu Üyesi olarak görev yapmıştır. Temmuz 
2011-Mart 2012 döneminde, TMSF’yi temsilen Arap Türk 
Bankası A.Ş. ve söz konusu Bankanın bağlı ortaklığı 
A&T Finansal Kiralama A.Ş. Yönetim Kurulu Üyeliği 
görevlerinde bulunmuştur. Nisan 2012’den itibaren 
Ziraat Bankası’nda Yönetim Kurulu Üyesi olarak görev 
yapmaya başlayan Çutur, Ziraat Bankası Kredi Komitesi 
Asil Üyesidir. Mart 2023’ten itibaren Ziraat Bankası’nda 
Ücretlendirme Komitesi Üyesi olarak görev yapmaktadır. 
Bununla birlikte ZiraatBank International AG Yönetim/
Gözetim Kurulu Üyeliği, ZiraatBank BH d.d.’de Yönetim 
Kurulu Üyeliği, Ziraat Katılım Bankası A.Ş.’de Yönetim 
Kurulu, Kredi Komitesi, Denetim Komitesi Üyelikleri 
ve Ziraat Bank (Moscow) JSC Yönetim Kurulu Üyeliği 
görevlerinde bulunmuştur. 
GRI 2-9, 2-11, 2-17, 2-18
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 145

DR. İSMAİL İLHAN HATİPOĞLU
Yönetim Kurulu Üyesi
1968 yılında Karaman’da dünyaya gelmiştir. Karaman 
Lisesi’nden 1984 yılında, Ankara Üniversitesi Siyasal 
Bilgiler Fakültesi Maliye Bölümü’nden 1988 yılında 
mezun olmuştur. 1989 yılında girdiği yarışma 
sınavlarını kazanarak Maliye Bakanlığındaki görevine 
Stajyer Gelirler Kontrolörü olarak başlamıştır. 1992 
yılında Gelirler Kontrolörü, 2000 yılında Gelirler 
Başkontrolörü olarak atanmıştır. 1997 yılının Mayıs ile 
Aralık ayları arasında İngiltere’de AB Vergi Sistemi 
konusunda araştırmada bulunmuştur. Dr. Hatipoğlu, 
2003 yılında Gelirler Genel Müdürlüğü Daire Başkanı, 
2005 yılında Gelir İdaresi Daire Başkanı ve Gelirler 
Kontrolörleri Başkanı, 2007 yılında Gelir İdaresi Başkan 
Yardımcılığı görevlerinde bulunmuştur. Sonrasında 
2009 yılında Bütçe ve Mali Kontrol Genel Müdürlüğü 
görevine atanmıştır. 2016 ile 2018 yılları arasında 
ise Maliye Bakanlığı Müsteşar Yardımcılığı görevini 
yürütmüştür. 2018 yılı sonrasında Bakanlık Müşavirliği 
ve Vergi Başmüfettişi kadrolarında görev yapmıştır. 
Maliye Bakanlığındaki görevleri sürecinde Dr. Hatipoğlu, 
2009 ve 2019 yılları arasında İç Denetim Koordinasyon 
Kurulu Başkanlığı, 2010 ve 2018 yılları arasında Devlet 
Destekleri İzleme ve Denetleme Kurulu Üyeliği ve aynı 
kurulun 2015 sonrası İkinci Başkanlığını yapmıştır. 2009 
ve 2010 yılları arasında Türkiye Denizcilik İşletmeleri 
Yönetim Kurulu Üyeliği ve 2010- 2016 yılları arasında 
da Yönetim Kurulu Başkanlığı görevlerini üstlenmiştir. 
Ayrıca Dr. Hatipoğlu, 2014 ile 2015 yılları arasında 
Hazineyi temsilen AVEA Denetim Kurulu Üyeliği 
görevini icra etmiştir. 2016 ile 2018 yılları arasında 
Yatırım Ortamını İyileştirme Koordinasyon Kurulu Vergi 
ve Teşvikler Komitesi Eşbaşkanı ve KKTC ile yapılan 
Uluslararası Anlaşma ile kurulan T.C. Teknik Heyet 
Başkanı olarak hizmetlerde bulunmuştur. Dr. Hatipoğlu 
2019 ile 2020 yılları arasında Ankara Üniversitesi 
Teknokent Yönetim Kurulu Üyesi olarak görev almıştır. 
Kısa bir süre özel sektörde Genel Müdürlük yapmış 
olan Dr. Hatipoğlu 2012’den beri yürüttüğü Türkiye 
Atletizm Federasyonu Yönetim Kurulu Üyeliği görevine 
halen devam etmektedir. Dr. Hatipoğlu ayrıca 2015-
2023 yılları arasında Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler 
Enstitüsünde İç Denetim ve İç Kontrol Yüksek Lisans 
Programı’nda Kamu Mali Yönetimi ve Risk Yönetimi 
ve Uygulamaları derslerini vermiştir. 2019 bahar 
döneminde de Ankara Sosyal Bilimler Üniversitesi’nde 
Denetim ve Risk Yönetimi Yüksek Lisans Programı’nda 
Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol dersini vermiştir. Yüksek 
Lisansını Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü 
İşletme Ana Bilim Dalı’nda 2019 yılında tamamlayan 
Dr. Hatipoğlu, Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi 
Maliye Ana Bilim Dalı’nda 2019 güz döneminde başladığı 
Doktora çalışmalarını 2023 Mart ayında tamamlamıştır. 
22 Haziran 2023 tarihinde Cumhurbaşkanımızın 
tensipleriyle Hazine ve Maliye Bakan Yardımcısı olarak 
atanan Dr. Hatipoğlu, Ağustos 2023 tarihinden itibaren 
Ziraat Bankası Yönetim Kurulu Üyesi olarak görev 
yapmaktadır. Dr. Hatipoğlu aynı zamanda Denetim 
Komitesi Üyesidir. 
SERRUH KALELİ 
Yönetim Kurulu Üyesi 
İlk ve ortaöğrenimini TED Ankara Koleji’nde 
tamamladıktan sonra 1977 yılında Ankara Hukuk 
Fakültesi’nden mezun olmuştur. Yedek subaylığını Hava 
Kuvvetleri Komutanlığı askerî savcısı olarak yapmıştır. 
1996 ile 1998 yılları arasında Ankara Barosu Yönetim 
Kurulu sayman üyeliği, 2000-2002 ile 2002-2004 
yılları arasında Türk Hukuk Kurumu Yönetim Kurulu 
ve sayman üyeliği, 2001 yılında dört yıllığına Türkiye 
Barolar Birliği Yönetim Kurulu Üyeliği görevinde 
bulunmuştur. Türkiye Barolar Birliği bünyesinde 
bulunan komisyonlarda, değişen Avukatlık Yasası 
yönetmeliklerinin hazırlanmasında görev almıştır. 2004-
2005 sezonu Türkiye Basketbol Federasyonu Disiplin 
Kurulu Başkan Vekilliği görevlerinde bulunmuş, 1978-
1980-1981’den Anayasa Mahkemesi üyeliğine seçildiği 
19 Temmuz 2005 tarihine kadar Ankara Barosu’na 
kayıtlı avukat olarak serbest mesleğini icra etmiştir. 
14 Nisan 2011 ile 14 Nisan 2015 tarihleri arasında Anayasa 
Mahkemesi Başkan Vekilliği görevinde bulunmuş, ayrıca 
12 Eylül 2010 tarihli Anayasa değişikliği ile Mahkemenin 
görevleri arasına giren bireysel başvuru yolu ile ihlal 
edildiği ileri sürülebilecek temel hak ve özgürlüklerin 
anayasal denetimini yapmakla görevlendirilmiş iki 
bölümden birincisinin 14 Nisan 2011 ile 14 Nisan 2015 
tarihleri arasında Başkanlığını yapmıştır. Mayıs 2019 
tarihinden itibaren Ziraat Bankası’nda Yönetim Kurulu 
Üyesi olarak görev yapmaktadır. Kurumsal Yönetim 
Komitesi Üyesidir. 
ZİRAAT BANKASI YÖNETİM KURULU
GRI 2-9, 2-11, 2-17, 2-18
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU146
KURUMSAL YÖNETİM

FAZLI KILIÇ 
Yönetim Kurulu Üyesi 
1976 senesinde Beyoğlu Ticaret Lisesi’ndeki lise 
öğrenimini tamamlamıştır. 1980 yılında İstanbul 
İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi Ticari Bilimler 
Fakültesi İşletme ve Muhasebe Bölümü’nden mezun 
olmuştur. İstanbul Üniversitesi İşletme Fakültesi’ndeki 
Muhasebe Denetçiliği yüksek lisans programını 
1982 yılında tamamlamıştır. 26 sene Serbest Mali 
Müşavirlik mesleğini icra etmiş ve Yön Muhasebecilik 
Mali Müşavirlik Limited Şirketi’nde kurucu ortaklık 
görevini üstlenmiştir. 1994-1999 senelerinde İstanbul 
İl Genel Meclis Üyeliği ve Grup Başkanlığı, 2004 ile 
2019 yıllarında 3 dönem boyunca Kağıthane Belediye 
Başkanlığı görevini üstlenmiştir. 26 Mart 2021 tarihinden 
itibaren Ziraat Bankası’nda Yönetim Kurulu Üyesi olarak 
görev yapmaktadır. Kılıç aynı zamanda Ziraat Bankası 
Denetim Komitesi Üyesi, Kredi Komitesi Yedek Üyesi ve 
Sürdürülebilirlik Komitesi Başkanı’dır. 
SERDAR KILIÇ
Yönetim Kurulu Üyesi
TED Ankara Koleji ve 1980 yılında Ankara Üniversitesi 
Siyasal Bilgiler Fakültesi’nden mezun olmuştur. 1984 
yılında Dışişleri Bakanlığı’na girmiş ve çeşitli diplomatik 
görevlerde bulunmuştur. 2006-2008 yıllarında 
Bakanlıkta NATO Genel Müdür Yardımcısı olarak görev 
yapmış, 2008-2010 yıllarında Beyrut Büyükelçiliği, 
2010-2012 yıllarında Milli Güvenlik Kurulu Genel 
Sekreterliği görevlerinde bulunmuştur. 2012-2014 
yılları arasında Tokyo Büyükelçisi, 2014-2021 yılları 
arasında ise Washington Büyükelçisi olarak görev 
yapmıştır. 15 Aralık 2021’de Türkiye ile Ermenistan 
arasında başlatılan normalleşme süreci kapsamında 
özel temsilci olarak görevlendirilmiştir. Ağustos 2023 
tarihinden itibaren Ziraat Bankası Yönetim Kurulu Üyesi 
olarak görev yapmaktadır. Kılıç aynı zamanda Kurumsal 
Yönetim Komitesi Üyesidir.
GRI 2-9, 2-11, 2-17, 2-18
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 147

ZİRAAT BANKASI ÜST YÖNETİMİ
GRI 2-9
CÜNEYT SAĞLIK
Dijital Bankacılık ve 
Ödeme Sistemleri 
Genel Müdür Yardımcısı
SÜLEYMAN YALÇIN
Finansal Koordinasyon 
Genel Müdür Yardımcısı
YASİN ÖZTÜRK
Hazine Yönetimi 
Genel Müdür Yardımcısı
EMRAH GÜNDÜZ
Bankacılık 
Operasyonları ve 
Kurumsal İletişim 
Genel Müdür Yardımcısı
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU148
KURUMSAL YÖNETİM

GRI 2-9
FERHAT PİŞMAF
Kurumsal Bankacılık 
Genel Müdür Yardımcısı
AHMET ACAR
Kredi Risk İzleme ve Tasfiye 
Genel Müdür Yardımcısı
YÜKSEL CESUR
Perakende Bankacılık 
Genel Müdür Yardımcısı
HÜSEYİN ÖZUYSAL
İnsan Kaynakları 
Genel Müdür Yardımcısı
MEHMET ŞÜKRÜ TAŞCI
Kredi Tahsis ve Yönetimi 
Genel Müdür Yardımcısı
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 149

ZİRAAT BANKASI ÜST YÖNETİMİ
EMRAH GÜNDÜZ
Bankacılık Operasyonları ve Kurumsal İletişim Genel 
Müdür Yardımcısı
Hacettepe Üniversitesi Maliye Bölümü’nden mezun 
olmuştur. Yüksek lisansını Maltepe Üniversitesi’nde 
tamamlamıştır. 2004-2005 yılları arası Maliye 
Bakanlığı’nda Gelir Uzman Yardımcısı olarak görev 
yapmıştır. 2005 yılında Ziraat Bankası’nda Müfettiş 
Yardımcısı unvanıyla göreve başlamıştır. Sonrasında 
Müfettiş, Servis Yöneticisi, Şube Yöneticisi, Ziraat 
Katılım Bankası Operasyon Merkezi Bölüm Başkanı 
olarak görev yapmıştır. Eylül 2016 tarihinde Operasyon 
Merkezi Bölüm Başkanı olarak göreve başlayan 
Gündüz, Aralık 2019-Ekim 2020 tarihleri arasında 
Operasyon Merkezi-1 Bölüm Başkanı, Ekim 2020-Nisan 
2021 tarihleri arasında ise Merkezi Operasyonlar Bölüm 
Başkanı olarak çalışmıştır. Nisan 2021 tarihinden itibaren 
Bankacılık Operasyonları ve Kurumsal İletişim Genel 
Müdür Yardımcısı olarak görevine devam etmektedir.
HÜSEYİN ÖZUYSAL
İnsan Kaynakları Genel Müdür Yardımcısı
1973 yılında Konya’da doğmuştur. Selçuk Üniversitesi 
İşletme Fakültesi’nde Yüksek Lisansı eğitimini 
tamamlamıştır. 1994 yılında, Ziraat Bankası Eğitim 
Daire Başkanlığı’nda Bilgisayar İşletmeni olarak göreve 
başlayarak, çeşitli görev ve unvanlarda çalışmıştır. 
Sonrasında sırasıyla İnşaat ve Gayrimenkul Yönetimi 
Bölüm Başkanı, Tedarik ve Gider Yönetimi Bölüm 
Başkanı, Tedarik Gider ve Lojistik Yönetimi Bölüm 
Başkanı, BT Operasyon Bölüm Başkanı ve Ziraat İşletme 
Yönetimi ve Gayrimenkul Geliştirme A.Ş.’de Genel Müdür 
olarak görev yapan Özuysal, Ağustos 2020-Temmuz 
2022 tarihleri arasında İç Operasyonlar Grup Başkanı, 
Temmuz 2022-Eylül 2023 tarihleri arasında İnsan 
Kaynakları Grup Başkanı olarak görev yaptıktan sonra, 
Eylül 2023 tarihinden itibaren İnsan Kaynakları Genel 
Müdür Yardımcısı olarak görevine devam etmektedir.
YÜKSEL CESUR
Perakende Bankacılık Genel Müdür Yardımcısı
Boğaziçi Üniversitesi İktisadi İdari Bilimler 
Fakültesi’nden mezun olmuştur. 1996 yılında göreve 
başladığı Ziraat Bankası’nda Müfettiş Yardımcısı 
ve Müfettiş olarak çalıştıktan sonra 2005-2007 
yılları arasında Eğitim Bölüm Başkanlığı’nda Daire 
Başkanı olarak görev yapmıştır. 2007 yılında Hazine 
Operasyonları Daire Başkanlığı’na atanmış, sonrasında 
Tarımsal Pazarlama Grup Başkanı ve Teftiş Kurulu 
Başkanı olarak çalışmıştır. Nisan 2014-Nisan 2021 
tarihleri arasında İç Sistemler Genel Müdür Yardımcısı 
olarak görev yapan Cesur, Nisan 2021 tarihinden itibaren 
Perakende Bankacılık Genel Müdür Yardımcısı olarak 
görevine devam etmektedir.
CÜNEYT SAĞLIK
Dijital Bankacılık ve Ödeme Sistemleri Genel Müdür 
Yardımcısı
Gazi Üniversitesi İİBF Uluslararası İlişkiler Bölümü’nden 
1998 yılında mezun olmuştur. Ankara Üniversitesi SBE 
İnsan Kaynakları Yönetimi ve Kariyer Danışmanlığı 
alanındaki Yüksek Lisans eğitimini 2004 yılında 
tamamlamıştır. Ziraat Bankası kadrosuna 10. Dönem 
Bankacılık Okulu bünyesinde 1998 yılında katılan Sağlık; 
Fon Yönetimi, Ticari Krediler, Bireysel Pazarlama, 
Bireysel Krediler Tahsis ve Bireysel Kitle Pazarlama 
birimlerinde Uzman, Yönetmen ve Servis Yöneticisi 
olarak görev almıştır. Ekim 2015’te Bireysel Ürün 
Yönetimi Bölüm Başkan Vekili olarak atanan Sağlık, 
sonrasında Ürün Yönetimi ve Müşteri Analitiği Bölüm 
Başkanı, Kartlı Sistemler Bölüm Başkanı, İç Kontrol ve 
Uyum Bölüm Başkanı görevlerinde bulunmuştur. Nisan 
2021-Temmuz 2022 tarihleri arasında Ödeme Sistemleri 
ve Kredi Süreçleri Genel Müdür Yardımcısı olarak görev 
yapan Sağlık, Temmuz 2022 tarihinden itibaren Dijital 
Bankacılık ve Ödeme Sistemleri Genel Müdür Yardımcısı 
olarak görevine devam etmektedir.
AHMET ACAR
Kredi Risk İzleme ve Tasfiye Genel Müdür Yardımcısı
1972 yılında Turgutlu’da doğmuştur. Ankara Üniversitesi 
Siyasal Bilgiler Fakültesi İktisat Bölümü’nden mezun 
olmuştur. 1996 yılında Müfettiş Yardımcısı olarak 
Ziraat Bankası’nda göreve başlayıp, teftiş kadrosunun 
çeşitli kademelerinde çalışmıştır. Banka’da sırasıyla 
İnsan Kaynakları Daire Başkanı, Satın Alma ve İdari 
İşler Bölüm Başkanı, İç Operasyonlar Bölüm Başkanı, 
Tedarik ve Gider Yönetimi Bölüm Başkanı, Şirinyer/
İzmir Şube Yöneticisi, Teftiş Kurulu Başkanı, İstanbul 2. 
Bölge Yöneticisi ve İstanbul Bölge Yöneticisi-Kadıköy, 
İç Operasyonlar Grup Başkanı olarak görev yapan Acar, 
Eylül 2023 tarihinden itibaren Kredi Risk İzleme ve 
Tasfiye Genel Müdür Yardımcısı olarak görevine devam 
etmektedir.
GRI 2-9
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU150
KURUMSAL YÖNETİM

SÜLEYMAN YALÇIN
Finansal Koordinasyon Genel Müdür Yardımcısı
Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi İşletme 
Bölümü’nden 1995 yılında, Uluslararası Vizyon 
Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nden 2022 yılında mezun 
olmuştur. Ziraat Bankası’ndaki görevine 1996 yılında 
Müfettiş Yardımcısı olarak başladıktan sonra, Müfettiş, 
Teftiş Kurulu Başkan Yardımcısı, Şube Müdürü, Erzurum 
Bölge Başkanı, Denizli Bölge Yöneticisi, İzmir 1. Bölge 
Yöneticisi, İzmir 2. Bölge Yöneticisi ve İzmir-Karşıyaka 
Bölge Yöneticisi olarak görev yapan Yalçın, Eylül 2023 
tarihinden itibaren Finansal Koordinasyon Genel Müdür 
Yardımcısı olarak görevine devam etmektedir.
MEHMET ŞÜKRÜ TAŞCI
Kredi Tahsis ve Yönetimi Genel Müdür Yardımcısı
Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi 
İşletme Bölümü’nden mezun olmuştur. 9 Aralık 1993 
tarihinde Ziraat Bankası’nda Müfettiş Yardımcısı olarak 
göreve başlamıştır. Sonrasında Müfettiş, Başmüfettiş, 
Teftiş Kurulu Başkan Yardımcısı ve Şube Yöneticisi 
olarak çalışmıştır. Eylül 2008-Haziran 2012 tarihleri 
arasında Finansal Raporlama ve Muhasebe Bölüm 
Başkanı, Temmuz 2012-Eylül 2018 tarihleri arasında 
İzmir 3. Bölge Yöneticisi, Ekim 2018-Mart 2021 tarihleri 
arasında Teftiş Kurulu Başkanı olarak görev yapan Taşcı, 
Nisan 2021 tarihinden itibaren Kredi Tahsis ve Yönetimi 
Genel Müdür Yardımcısı olarak görevine devam 
etmektedir.
YASİN ÖZTÜRK
Hazine Yönetimi Genel Müdür Yardımcısı
1981 yılında Aksaray’da doğmuştur. Gazi Üniversitesi 
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Maliye Bölümü’nden 
mezun olmuştur. 2005 yılında Ziraat Bankası’nda 
Müfettiş Yardımcısı olarak göreve başlamıştır. Müfettiş, 
Ankara 1. ve 2. Bölge Yöneticiliklerinde Bireysel 
Pazarlama Yöneticisi, Duatepe-Polatlı Girişimci Dinamik 
Şube Yöneticisi, Bireysel Satış Yönetimi Bölüm Başkanı, 
Bireysel Satış Yönetimi-1 Bölüm Başkanı ve Perakende 
Şube Bankacılığı-3 Bölüm Başkanı olarak görev yapan 
Öztürk, Nisan 2021-Temmuz 2022 tarihleri arasında 
İç Sistemler Grup Başkanı, Temmuz 2022-Eylül 2023 
tarihleri arasında Hazine Yönetimi ve Uluslararası 
Bankacılık Grup Başkanı görevinde bulunmuştur. Eylül 
2023 tarihinden itibaren Hazine Yönetimi Genel Müdür 
Yardımcısı olarak görevine devam etmektedir.
FERHAT PİŞMAF
Kurumsal Bankacılık Genel Müdür Yardımcısı
Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Maliye 
Bölümü’nden mezun olmuştur. 1996 yılında Ziraat 
Bankası Teftiş Kurulu Başkanlığı’nda Müfettiş Yardımcısı 
olarak göreve başlayarak Müfettişlik, Tarımsal Pazarlama 
Bölüm Müdürlüğü, Tarımsal Krediler Daire Başkanlığı, 
Tarımsal Krediler Grup Başkan Vekili, Girişimci Krediler 1, 
Girişimci Krediler Tahsis ve Yönetimi 1, Tarım Politikaları 
Bölüm Başkanlığı ve Tarımsal Pazarlama Grup Başkanlığı 
görevlerini yürüten Pişmaf, Nisan 2021 tarihinden 
itibaren Kurumsal Bankacılık Genel Müdür Yardımcısı 
olarak görevine devam etmektedir.
GRI 2-9
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 151

ÖZET YÖNETİM KURULU RAPORU
Verimlilik, etkinlik, kalite, etik değerlere bağlılık ve 
güven ile özdeşleşen Ziraat Bankası, Türkiye’de ve 
uluslararası piyasalarda saygın ve her zaman tercih 
edilen bir iş ortağı olarak konumlanmaktadır. 
Ziraat Bankası, 160 yıl içinde inşa ettiği eşsiz bilgi 
birikimini kullanarak yarınların piyasasında rekabet 
edebilen, kaliteli hizmeti ile tercih edilen ve toplum 
için katma değer yaratan bir kurum olmaya devam 
etmektedir.
Ziraat Finans Grubu çatısı altında faaliyetlerini yürüten 
Banka, Türkiye’de bankacılık, sermaye piyasası 
aracılık işlemleri, portföy yönetimi, girişim sermayesi, 
gayrimenkul yatırım ortaklığı ve finansal teknolojiler 
alanlarında hizmet sunan geniş bir iştirak portföyüne 
sahiptir. 
Ziraat Bankası, 17 farklı ülkede konumlu iştirak bankaları 
ve yurt dışı şubelerinin yanı sıra geniş muhabir banka 
ağı ile uluslararası alanda da etkinliğini her yıl daha 
ileriye taşımaktadır. Bu güçlü grup yapısı, Banka’nın 
entegre finansal hizmet sunma kapasitesini artıran en 
önemli destekçisidir.
Ziraat Bankası, 2023 yılında da başarılı finansal ve 
operasyonel sonuçlar kaydetmiş, yüksek verimliliğe 
odaklı iş modeli ile ülkemizin her yerinde müşterilerinin 
bankacılık hizmet ve ürün ihtiyaçlarını doğru hizmet 
noktalarından, zamanında ve uygun koşullarla 
karşılamaya devam etmiştir.
Ziraat Bankası’nın 2023 yıl sonu itibarıyla aktif 
büyüklüğü bir önceki yıla göre %64,4 artışla 
3.800 milyar TL, özkaynakları ise %63,6 artışla 
331,2 milyar TL olarak kaydedilmiştir. Sürdürülebilir 
kârlılığı önceliklendiren Banka’nın 2023 yılı özkaynak 
kârlılığı %34,5, aktif kârlılığı ise %3,0 olmuştur.
Etkin kredi süreçleri ile kredi kalitesini proaktif bir 
biçimde yönetmekte olan Ziraat Bankası, 2023 yılında 
da sağladığı finansman olanaklarıyla tarım, imalat, 
ihracat, enerji ve teknoloji yatırımlarını desteklemiştir. 
Banka’nın nakdi kredileri 2023 yılında %55,7 oranında 
artışla 2,0 milyar TL’ye yükselmiştir.
Bilançosuna giderek daha müşteri odaklı bir nitelik 
kazandıran Banka’nın toplam mevduatı 2023 yılında 
%68,8 oranında artarak 2,9 milyar TL seviyesine 
çıkmıştır. Banka, her yıl olduğu gibi 2023 yılında da 
toplam mevduattaki sektör liderliğini sürdürmüştür.
Ziraat Bankası, müşterilerinin ihtiyaç duyduğu ürün 
ve hizmetleri en doğru ve en kısa zamanda sunmak 
amacıyla tüm ekosistem ile iş birliği içerisinde 
çalışmaktadır.
Banka, yatırım veya işletme sermayesi finansmanı 
için teminat desteğine ihtiyaç duyan tüm KOBİ ve 
KOBİ dışı müşterilerine yönelik, hazine destekli “2023 
KGF Destek Paketleri”ni devreye almış, 2023 yıl sonu 
itibarıyla 14 paket kapsamında toplam 66,7 milyar TL 
kredi kullandırılmıştır.
Ziraat Bankası; Yatırım Teşvik Belgesi (YTB) 
kapsamındaki yatırım finansmanı ihtiyaçlarının 
karşılanması için teminat desteğine ihtiyaç duyan 
müşterilerine yönelik “Yatırım Destek Paketi”ni 
uygulamaya almıştır. Bu çerçevede, 2023 yıl sonu 
itibarıyla 214 milyon TL kredi kullandırılmıştır.
Ziraat Bankası ile Türkiye İhracatçılar Meclisi (TİM) 
arasında imzalanan iş birliği protokolü kapsamında, 
ihracatçıların krediye erişiminde süreklilik sağlama 
amaçlı, uygun vade ve faiz oranı içeren “Vade(SİZ) 
İhracat Kredi Paketi” devreye alınmış, 2023 yıl sonu 
itibarıyla kullandırılan kredi tutarı 30 milyar TL olmuştur.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU152
KURUMSAL YÖNETİM

İhracatçı firmaların finansman ihtiyaçlarının 
giderilmesine yönelik tasarlanan “İGE 100. Yıl Hazine 
Destek Paketi” çerçevesinde, 2023 yıl sonu itibarıyla 251 
müşteriye toplam 780 milyon TL kredi kullandırılmıştır.
Çevresel kredi ürünlerinden “GES/Çatı, GES/Lisanslı, 
GES Yatırım ve İşletme Kredileri” kapsamında 
kullandırılan tutar yıl sonunda 16,6 milyar TL olmuştur.
2023 yılında Ziraat Bankası kaynaklarından tarım 
sektörünün finansmanına yönelik olarak 1.057 bin 
müşteriye 378,5 milyar TL kredi kullandırılmış, 
portföye kazandırılan yeni müşteri sayısı 229 bin 
olmuştur. Yıl sonu itibarıyla tarım kredilerinin bakiyesi 
437 milyar TL’ye, kredili müşteri sayısı ise 1.207 bin 
kişiye ulaşmıştır.
Geniş bir müşteri kitlesine, şubeleri ve elektronik hizmet 
kanalları üzerinden bireysel bankacılık ürün ve hizmetleri 
sunan Ziraat Bankası, 2023 yılında 16,1 milyar TL konut 
kredisi kullandırmış, toplam konut kredisi portföyünü 
107,6 milyar TL seviyesine ulaştırmıştır. 
2023 yılında Ziraat Bankası’nın ihtiyaç kredileri 
58,7 milyar TL kullandırım tutarı ile toplam 
63 milyar TL’ye ulaşırken, taşıt kredilerinin yıl sonu 
bakiyesi 11,6 milyar TL olarak gerçekleşmiştir. 
2023 yılında Ziraat Bankası, 418 milyonu ABD doları, 
784 milyonu Avro olmak üzere toplam 1,3 milyar ABD 
doları büyüklüğünde, Türkiye’de bir banka tarafından 
tek seferde sağlanan en büyük sürdürülebilirlik temalı 
sendikasyon kredisini temin etmiştir. 25 ülkeden 52 
bankanın katılımının sağlandığı, 367 gün vadeli bu 
kredi; Banka’nın uluslararası piyasalardan sendikasyon 
yöntemi ile sağladığı ikinci sürdürülebilirlik temalı 
sendikasyon kredisi olma özelliğini taşımaktadır.
Ziraat Bankası, sorumlu bankacılık yaklaşımı 
çerçevesinde sürdürülebilirliği tüm iş süreçlerine entegre 
etme faaliyetlerini aralıksız sürdürmektedir. 
Bu kapsamda Banka, 2023 yılında Karbon Saydamlık 
Projesi’ne (CDP) bildirimde bulunmuş ve ilk 
sürdürülebilirlik raporlamasını tamamlamıştır. Ziraat 
Bankası, dünyanın en prestijli ve yaygın çevre girişimi 
olan CDP-Karbon Saydamlık Projesi tarafından yapılan 
değerlendirme sonucunda Su Güvenliği kategorisinde 
A-, İklim Değişikliği kategorisinde ise B puan alarak 
önemli bir başarı elde etmiştir.
Ulusal ve uluslararası gelişmeleri gözeterek 2023 yılında 
sürdürülebilirlik politikasını güncelleyen Ziraat Bankası, 
yıl içinde Sürdürülebilirlik Komitesi’ni de kurmuştur.
Ziraat Bankası, geleceğin hizmet modelleri 
çerçevesinde müşterilere her an ve her platformda 
yanlarında olacak hizmetler sunmayı hedeflemektedir. 
Bu hedef doğrultusunda Banka, kuruluş hazırlıkları 
tamamlanan Ziraat Finansal Teknolojiler Ödeme 
Hizmetleri ve Elektronik Para A.Ş.’yi (ZiraatPay) yakın 
zamanda faaliyete geçirmeyi planlamaktadır. Ayrıca, 
ülkemizde bir finans grubu sahipliğinde kurulan ilk 
dijital banka olan Ziraat Dinamik Banka A.Ş. için de 
BDDK’dan kuruluş izni alınmıştır.
Ziraat Bankası, gelecek dönemlerde de ülke 
ekonomisine katkıda bulunan, dışa bağımlılığı azaltacak, 
katma değeri yüksek, toplumsal refahın gelişmesine 
odaklı ürün, hizmet ve projeleriyle toplumun bütün 
kesimlerinin yanında olmaya devam edecektir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 153

ZİRAAT BANKASI’NDA FAALİYET GÖSTEREN 
KOMİTELER VE YÖNETİM KURULU TOPLANTILARI
YÖNETİM KURULU ÜYELERİNİN HESAP DÖNEMİ 
İÇİNDE YAPILAN İLGİLİ TOPLANTILARA KATILIMLARI 
HAKKINDA BİLGİLER 
Ziraat Bankası Yönetim Kurulu; Türk Ticaret Kanunu, 
Bankacılık Kanunu ve diğer ilgili mevzuat uyarınca 
kendisine verilen görevleri yapmak ve yetkileri 
kullanmak ile yükümlüdür. 
Yönetim Kurulu, Banka işleri gerektirdikçe Yönetim 
Kurulu Başkanı, Başkan Vekili veya bir üyenin çağrısı 
üzerine toplanmaktadır. Yönetim Kurulu 2023 yılında 40 
toplantı yaparak 566 karar almıştır.
 
ZİRAAT BANKASI YÖNETİM KURULU
BAŞKAN
Burhaneddin TANYERİ
BAŞKAN VEKİLİ 
Veysi KAYNAK
GENEL MÜDÜR VE ÜYE
Alpaslan ÇAKAR
ÜYE 
Serruh KALELİ
ÜYE 
Fazlı KILIÇ
ÜYE 
Fatih AYDOĞAN
ÜYE 
Feyzi ÇUTUR
ÜYE 
Serdar KILIÇ
ÜYE 
Dr. İsmail İlhan HATİPOĞLU 
KOMİTELERİN FAALİYETLERİ İLE İLGİLİ BİLGİLER
DENETİM KOMİTESİ 
ÜYELER 
Fazlı KILIÇ 
Yönetim Kurulu Üyesi
Dr. İsmail İlhan HATİPOĞLU 
Yönetim Kurulu Üyesi
Komite’nin görev ve faaliyetleri; Banka’nın kendi 
sorumluluğunda bulunan denetim ve gözetim 
faaliyetlerine yardımcı olmak, BDDK tarafından 
düzenlenen mevzuatla belirlenen görev, yetki ve 
sorumluluklar ile Uyum programını yürütmek ve bu 
konularla ilgili olarak düzenlenen mevzuatla belirlenen 
görev, yetki ve sorumlulukları yerine getirmektir. Komite, 
Yönetim Kurulu tarafından görevlendirilen, icrai görevi 
bulunmayan ve nitelikleri BDDK tarafından belirlenen en 
az iki Yönetim Kurulu Üyesinden oluşmaktadır.
Denetim Komitesi 2023 yılında 24 toplantı yaparak 66 
karar almıştır.
KREDİ KOMİTESİ
BAŞKAN 
Alpaslan ÇAKAR
Yönetim Kurulu Üyesi ve Genel Müdür
ÜYELER
Burhaneddin TANYERİ 
Yönetim Kurulu Başkanı
Feyzi ÇUTUR 
Yönetim Kurulu Üyesi
YEDEK ÜYELER
Fazlı KILIÇ
Yönetim Kurulu Üyesi
Fatih AYDOĞAN 
Yönetim Kurulu Üyesi
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU154
KURUMSAL YÖNETİM

Komite’nin görev ve faaliyetleri; Bankacılık Kanunu, Esas 
Sözleşme ve BDDK tarafından düzenlenen mevzuatta 
belirlenen görev ve yetkileri yerine getirmek, Yönetim 
Kurulu’nun kendisine devrettiği yetkiler çerçevesinde 
kredi açmak, kararlar almak ve Yönetim Kurulu’nca 
kredilerle ilgili verilen diğer görevleri yerine getirmektir. 
Komite, nitelikleri BDDK düzenlemelerinde belirlenen 
Yönetim Kurulu Üyeleri arasından seçilecek en az iki üye 
ile Banka Genel Müdürü’nden oluşmaktadır.
Kredi Komitesi 2023 yılında 21 toplantı yaparak 899 
karar almıştır.
KURUMSAL YÖNETİM KOMİTESİ
BAŞKAN 
Serdar KILIÇ
Yönetim Kurulu Üyesi
ÜYE 
Serruh KALELİ
Yönetim Kurulu Üyesi
Komite’nin görev ve faaliyetleri; Banka’nın kurumsal 
yönetim ilkelerine uyumunu izlemek ve denetlemek, 
bu konuda Yönetim Kurulu’na öneriler sunmak ve 
iyileştirme çalışmaları yapmak, yaptığı tüm çalışmaları 
yazılı hale getirerek kaydını tutmaktır.
ÜCRETLENDİRME KOMİTESİ
ÜYELER
Veysi KAYNAK 
Yönetim Kurulu Başkan Vekili
Feyzi ÇUTUR
Yönetim Kurulu Üyesi
Komite’nin görev ve faaliyetleri; ücretlendirme 
uygulamalarını Yönetim Kurulu adına izlemek ve 
denetlemek, ücret politikalarının Banka’nın etik 
değerleri ve stratejik hedefleri ile uyumunu sağlamak 
üzere ücretlendirme politikası ve uygulamalarını, risk 
yönetimi çerçevesinde değerlendirerek önerilerini 
Yönetim Kurulu ile paylaşmaktır.
BİLGİ SİSTEMLERİ STRATEJİ KOMİTESİ
BAŞKAN
Fatih AYDOĞAN 
Yönetim Kurulu Üyesi
Bilgi Sistemleri Strateji Komitesi, Yönetim Kurulu 
adına BS strateji planı doğrultusunda BS yatırımlarının 
uygun bir şekilde yapılıp yapılmadığının ve Banka’nın iş 
hedefleri ile BS hedeflerinin birbiriyle uyumluluğunun 
gözetimini yürütür.
BİLGİ GÜVENLİĞİ KOMİTESİ
BAŞKAN
Fatih AYDOĞAN 
Yönetim Kurulu Üyesi
Komite’nin görev ve faaliyetleri; BDDK tarafından 
düzenlenen mevzuatta belirlenen görev ve yetkileri 
yerine getirmek, bilgi güvenliği faaliyetlerini koordine 
etmek, bilgi güvenliği politikasının oluşturulması ve 
uygulanması faaliyetlerini yönetmektir.
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK KOMİTESİ 
BAŞKAN
Fazlı KILIÇ
Yönetim Kurulu Üyesi
Komite’nin görev ve faaliyetleri; sürdürülebilirlik 
uygulamalarının geliştirilmesi, planlanması, koordine 
edilmesi, sonuçların izlenmesi ve raporlanmasıdır. 
Sürdürülebilirlik Komitesi Başkanı, Yönetim Kurulu 
Üyeleri arasından görevlendirilmektedir.
Komite, 1 Başkan ve 7 üyeden meydana gelmektedir.
İlk kez 2013 yılında oluşturulan Ziraat Bankası 
Sürdürülebilirlik Politikası metni, 30 Kasım 2023 tarih, 
36/40 sayılı Yönetim Kurulu kararı ile güncellenmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 155

KREDİ İZLEME VE RİSK YÖNETİMİ KOMİTESİ
BAŞKAN
Ahmet ACAR
Genel Müdür Yardımcısı
ÜYELER
Mehmet Şükrü TAŞCI
Genel Müdür Yardımcısı
S. Şamil YILDIZ
Grup Başkanı
Murat KAHRAMAN
Bölüm Başkanı
Ahmet FAKI
Bölüm Başkanı
Ümit URFALIOĞLU
Bölüm Başkanı
Şahin UĞUZ
Bölüm Başkanı
Hasan ÖZTAŞ
Bölüm Başkanı
Uğur Can AYGIN
Bölüm Başkanı
Rehber BİRKAN
Bölüm Başkanı
Komite’nin görev ve faaliyetleri; kredi portföyünün 
periyodik olarak değerlendirilmesi, alınacak 
aksiyonların belirlenmesi ve izleyen dönemlere ilişkin 
stratejiler oluşturulması, Banka’nın faaliyetlerini yerine 
getirirken maruz kaldığı finansal risk türlerinin, risk 
yönetimine ilişkin politika ve stratejiler doğrultusunda 
gözden geçirilmesi, değerlendirilmesi, risk yönetimi 
uygulamalarının izlenmesi ve geliştirilmesi ile Banka’nın 
karar alma mekanizmalarına girdi üretilmesidir.
GİDER YÖNETİMİ VE VERİMLİLİK KOMİTESİ
BAŞKAN
Süleyman YALÇIN
Genel Müdür Yardımcısı
ÜYELER
Yasin ÖZTÜRK
Genel Müdür Yardımcısı
Hüseyin ÖZUYSAL
Genel Müdür Yardımcısı
Himmet AKSOY
Grup Başkanı
Komite’nin görev ve faaliyetleri; Banka’nın aktif-
pasif, gelir-gider kalemlerinin gelişiminin belirlenen 
bütçe ile uyumu, piyasa koşulları ve parametrelerdeki 
değişikliklere göre projeksiyonlar yapılması, verimlilik 
alanlarının belirlenerek gelişme alanlarının ortaya 
çıkarılması, operasyonel ve satın alma maliyetlerinin, 
reel gelir performansı ile birlikte değerlendirilerek 
optimum seviyede tutulması ile Banka hizmetlerinin 
müşterilere daha düşük maliyet ve daha yüksek müşteri 
memnuniyeti ile sunulmasıdır.
ZİRAAT BANKASI’NDA FAALİYET GÖSTEREN KOMİTELER VE YÖNETİM KURULU 
TOPLANTILARI
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU156
KURUMSAL YÖNETİM

TFRS 9 KOMİTESİ
BAŞKAN
Süleyman YALÇIN
Genel Müdür Yardımcısı
Komite’nin görev ve faaliyetleri; karşılık (değer 
düşüklüğü) hesaplama sürecinde üst düzey yönetişimi 
sağlamak, TFRS 9 standartlarına uygun olarak 
gerçekleştirilen karşılık hesaplama sürecinde nesnellik 
ve tarafsızlığı temin etmek için çalışmalar yürütmektir.
Komite, 1 Başkan ve 8 üyeden meydana gelmektedir.
VERİ YÖNETİŞİM KOMİTESİ
Komite’nin doğal üyeleri; Veri Analitiği Bölüm Başkanı, 
ilgili iş birimleri ve Ziraat Teknoloji BT Mimari Grup 
Müdürü’dür. Komite’de gündem doğrultusunda ilgili Veri 
Sponsoru (Genel Müdür Yardımcıları), Ziraat Teknoloji 
Genel Müdürü, Grup Yöneticileri/Servis Yöneticileri, 
Teftiş Kurulu Başkanlığı, İç Kontrol Bölüm Başkanlığı, 
Uyum Bölüm Başkanlığı ve Hukuk Müşavirliği de yer 
almaktadır.
Komite’nin görev ve faaliyetleri; veri sahipliği ve 
sorumlulukları kapsamında olası uyuşmazlıkların 
çözümünü sağlamak, veri kalitesinin artırılmasına 
yönelik faaliyetlerin ve kalite gelişimini takip etmek ve 
yasal regülasyonlara uyum konusunda (KVKK, BDDK 
vb.) alınacak aksiyonları desteklemektir.
BİLGİ PAYLAŞIM KOMİTESİ
Komite; İç Kontrol Bölüm Başkanlığı, Uyum Bölüm 
Başkanlığı, Hukuk Müşavirliği ve Veri Analitiği Bölüm 
Başkanlığı birim temsilcilerinden oluşmaktadır. 
Paylaşımdan sorumlu ilgili iş birimi ile Varlık Sahibi 
iş birimi, paylaşım özelinde komitede yer almaktadır. 
Komite’ye Veri Analitiği Bölüm Başkanlığı başkanlık 
etmektedir.
Komite’nin görev ve faaliyetleri; BDDK’nın Sır 
Niteliğindeki Bilgilerin Paylaşılması Hakkında 
Yönetmeliği doğrultusunda, banka sırrı ve müşteri 
sırrı niteliğindeki bilgilerin paylaşımını koordine 
etmek ve gelen paylaşım taleplerinin uygunluğunu 
değerlendirerek bu değerlendirmeleri kayıt altına 
almaktır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 157

RİSK YÖNETİMİ, İÇ DENETİM, İÇ KONTROL, UYUM 
Ziraat Bankası’nda iç sistemler faaliyetleri; İç 
Sistemler Grup Başkanlığı koordinasyonunda, görev 
ve sorumlulukları ayrıştırılmış olarak, Teftiş Kurulu 
Başkanlığı, İç Kontrol Bölüm Başkanlığı, Risk Yönetimi 
Bölüm Başkanlığı ve Uyum Bölüm Başkanlığı tarafından 
yürütülmektedir.
Tüm birim ve şubeler ile denetime tabi iştirakleri 
kapsayacak şekilde tesis edilmiş olan organizasyon, 
bankacılık faaliyetlerinin tam ve güvenli bir şekilde 
sürdürülmesini, uzun dönemli kâr hedeflerinin 
gerçekleştirilmesini, güvenilir mali ve idari raporlamanın 
yapılmasını, Banka’nın itibarını ve finansal istikrarını 
olumsuz etkileyebilecek risklerin en aza indirilmesini 
amaçlamaktadır.
RİSK YÖNETİMİ SİSTEMİNİN İŞLEYİŞİ
Ziraat Bankası risk yönetimi faaliyetlerini, Bankaların İç 
Sistemleri ve İçsel Sermaye Yeterliliği Değerlendirme 
Süreci Hakkında Yönetmelik ve diğer ilgili düzenlemeler 
ile BDDK İyi Uygulama Rehberleri doğrultusunda 
yürütmektedir. 
Söz konusu faaliyetlerinde Banka, risk kültürünü iş 
süreçlerinin geneline yerleştirmek, sistem ve insan 
kaynağını sürekli iyileştirmek suretiyle risk yönetimi 
fonksiyonunu iyi uygulamalara yaklaştırmak hedeflerini 
gözetmektedir. 
Risk yönetimi sistemi çerçevesinde yürütülen faaliyetler; 
kredi riski, piyasa riski, operasyonel risk, bilanço riskleri 
(bankacılık hesaplarından kaynaklanan faiz oranı riski 
ve likidite riski) ve model-süreç validasyonu temel 
başlıklarını kapsamaktadır. 
Risklerin yönetimine ilişkin politika ve uygulama usulleri 
risk türü bazında, Yönetim Kurulu tarafından onaylanan 
yönetmelik ve kararlar uyarınca gerçekleştirilmekte, 
her bir risk türünün ilişkili olduğu faaliyet koluna dâhil 
olan birimlerin de sürece katkıda bulunmalarına özen 
gösterilmektedir.
Ayrıca Banka, yurt dışı şubeleri ve iştiraklerinin risk 
yönetimine ilişkin yerel düzenlemelere uyumunu 
sağlama ve risk yönetimine ilişkin rasyolarını izleme 
faaliyetlerini de yürütmektedir. 
Ziraat Bankası; “Bankaların İç Sistemleri ve İçsel 
Sermaye Yeterliliği Değerlendirme Süreci Hakkında 
Yönetmelik” çerçevesinde, maruz kaldığı/kalabileceği 
riskleri karşılamak için gerekli olan sermayeyi 
tespit etmek, sermaye gereksinimini/düzeyini 
stratejileri paralelinde değerlendirecek bir sistem 
kurmak ve idame ettirmek amacıyla İçsel Sermaye 
Yeterliliği Değerlendirme Süreci oluşturmuştur. Bu 
kapsamda tasarlanan modeller ve bu modellerin 
validasyon çalışmalarıyla birlikte model çıktıları, 
TFRS-9 hesaplamalarında kullanılmakta; model 
çıktılarının Banka’nın diğer faaliyet alanlarına da 
yaygınlaştırılmasına yönelik geliştirmeler yapılmaktadır.
BDDK’nın uygulama esasları doğrultusunda yapılan 
analizler, risk bazında stres testleri/senaryo analizleriyle 
de desteklenmektedir. Bu kapsamda yıl sonları itibarıyla 
hazırlanan Stres Testi ve İSEDES Raporları, Yönetim 
Kurulu onayının ardından BDDK’ya iletilmektedir.
Risk yönetimi faaliyetleri kapsamında yürütülen 
analizlerin sonuçları ve risk göstergeleri, altı aylık 
periyotlarda Denetim Komitesi’ne ve Yönetim Kurulu’na; 
aylık periyotlarda Denetim Komitesi’ne; aylık, haftalık 
ve günlük periyotlarda ise üst düzey yönetime 
raporlanmaktadır. 
Ziraat Bankası, tüm risk türlerine yönelik faaliyetlerini, 
uluslararası alanda kabul gören gelişmiş risk yönetim 
tekniklerine dayalı olarak sürdürmeye ve bu faaliyetleri 
stratejik karar alma süreçlerinin ayrılmaz bir parçasına 
dönüştürmeye gelecek dönemlerde de devam edecektir.
RİSK TÜRLERİ İTİBARIYLA UYGULANAN RİSK 
YÖNETİMİ POLİTİKALARINA İLİŞKİN BİLGİLER
Kredi Riski
Kredi riski; borçlunun yapılan sözleşme gereklerine 
uymayarak yükümlülüğünü kısmen veya tamamen 
zamanında yerine getirememesinden dolayı maruz 
kalınabilecek kayıp olasılığını ifade etmektedir.
Ziraat Bankası, kredi riski yönetimi faaliyetleri 
çerçevesinde; Basel-3 ile uyumlu yöntemler kullanarak 
kredi riskinin tanımlanması, ölçümü, izlenmesi ve 
raporlanmasına yönelik çalışmalar yürütmektedir. 
GRI 2-27, 3-3, 205-1, 205-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU158
KURUMSAL YÖNETİM

Banka, Yönetim Kurulu onaylı kredi riski limitlerini 
takip etmekte, kredi risk faktörlerine içsel ve dışsal 
şoklar uygulayarak senaryo analizi ve stres testleri 
yapmaktadır. “Bankaların Sermaye Yeterliliğinin 
Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik” 
çerçevesinde kredi riskinin ölçümü Standart Yaklaşım 
yöntemi kullanılarak yapılmaktadır. Karşı Taraf Kredi 
Riski ise Standart Yaklaşım (SA-CCR) yöntemi ile 
ölçülmektedir. Diğer taraftan Standart Yaklaşım ve İçsel 
Derecelendirmeye Dayalı (İDD) Yaklaşım ile hesaplanan 
kredi riskine esas tutar sonuçlarının paralel şekilde 
izlenmesine devam edilmektedir.
Kredi riskine esas tutar, solo ve konsolide bazda aylık 
olarak BDDK’ya raporlanmaktadır. Ayrıca, Ocak 2014 
tarihi itibarıyla yürürlüğe giren “İçsel Derecelendirme 
Bildirim Genelgesi” uyarınca TBB Risk Merkezi’ne aylık 
İçsel Derecelendirme Bildirimleri yapılmaktadır. 
Ziraat Bankası, belirlemiş olduğu kredi riski limit ve 
sinyal değerlerini, aylık periyotlarda takip etmektedir. 
Banka, söz konusu veriler için Yönetim Kurulu onaylı 
müşteri segmentleri ile bankacılık ve alım-satım 
hesaplarından kaynaklanan karşı taraf kredi riski 
portföyünü baz almaktadır. Bankanın segment ve 
portföy bazında taşıyabileceği risk ağırlıklı varlıkları, söz 
konusu limitlerle sınırlandırılmıştır.
Piyasa Riski
Piyasa riski; bankanın alım-satım faaliyetlerine konu 
ve gerçeğe uygun değerle değerlenen hesap ve 
pozisyonlarında takip edilen ve piyasa fiyatlarındaki 
hareketlerden kaynaklı olarak bilanço içi ve dışı kur, 
emtia, faiz oranı ve hisse senedi pozisyon riski nedeniyle 
maruz kalabileceği zarar ihtimalini ifade etmektedir.
Ziraat Bankası, piyasa riski yönetimi faaliyetleri 
kapsamında; riskin tanımlanması, ölçülmesi, analizi, 
izlenmesi ve raporlanması çalışmalarını yürütmekte, bu 
çalışmalar stres testiyle desteklenmektedir. Söz konusu 
faaliyetlerin sonuçları Banka’nın stratejik karar alma 
sürecinde dikkate alınmaktadır.
Piyasa riski kapsamında, Banka’nın alım-satım stratejisi 
paralelinde belirlenen piyasa riskine esas portföyün 
bugünkü değerini etkileyen piyasa gelişmeleri gün bazlı 
takip edilmekte, piyasalardaki aşağı ve yukarı yönlü 
olağan ve olağan dışı hareketlerin portföy üzerindeki 
etkileri analiz edilmektedir.
Banka’nın günlük faaliyetleri yürütülürken, finansal 
gücünün piyasalardaki dalgalanma artışından önemli 
ölçüde etkilenmesini önlemek amacıyla, erken uyarı 
süreci kapsamında sinyal değerleri takip edilmekte ve 
risk seviyeleri, limitlerle sınırlandırılmaktadır.
Piyasa riskine esas tutar, yasal sermaye yeterlilik 
rasyosuna dâhil edilmek üzere Standart Metot 
yöntemiyle hesaplanmakta ve raporlanmaktadır. 
Ayrıca, “Riske Maruz Değer” bazlı içsel modelle de 
günlük piyasa riski ölçümü yapılmaktadır. Diğer 
taraftan kullanılan modellerin etkinliğini ölçmek 
amacıyla düzenli olarak geriye yönelik test analizleri 
gerçekleştirilmektedir.
Operasyonel Risk
Operasyonel risk; yetersiz veya başarısız iç süreçler, 
insanlar ve sistemlerden ya da harici olaylardan 
kaynaklanan ve yasal riski de kapsayan zarar etme 
olasılığını ifade etmektedir. 
Ziraat Bankası, operasyonel risk yönetimi faaliyetleri 
kapsamında; operasyonel risklerin tanımlanması, 
sınıflandırılması, ölçülmesi ve analiz edilmesi 
çalışmalarını yürütmekte, Yönetim Kurulu onaylı 
operasyonel risk sinyal ve limit değerlerini periyodik 
bazda takip etmektedir. Banka’da operasyonel riske esas 
tutar, “Bankaların Sermaye Yeterliliğinin Ölçülmesine ve 
Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik” uyarınca, Temel 
Gösterge Yöntemi kullanılarak hesaplanmaktadır. 
Banka ile bütünleşik ve muhasebe sistemi ile uyumlu, 
Basel Bankacılık Gözetim ve Denetim Komitesi’nin kayıp 
olay türü ve faaliyet kollarını kapsayan bir sınıflandırma 
doğrultusunda tesis edilen, yurt dışı-yurt içi şube ve 
iştiraklerden elde edilen verileri kapsayan operasyonel 
risk kayıp veri tabanı ile Banka’nın operasyonel risk 
görünümü etkin yöntemlerle izlenmektedir. 
Ayrıca Banka organizasyonunu kapsayan öz 
değerlendirme çalışması yapılmaktadır. 
Banka çalışanları, operasyonel riske ilişkin Banka 
mevzuatında yer alan esas ve usulleri dikkate alarak, 
karşılaşılabilecek operasyonel risklere duyarlı bir şekilde, 
zarar olasılığını azaltacak çalışma ortamının tesis 
edilmesine yönelik politikaları göz önünde bulunduran 
bir sorumluluk anlayışı içinde görevlerini yerine 
getirmektedir.
GRI 2-27, 3-3, 205-1, 205-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 159

Operasyonel risklere ilişkin içsel düzenlemeler 
doğrultusunda tesis edilen ve Yönetim Kurulu tarafından 
onaylanan sinyal ve limitler, periyodik olarak takip 
edilmektedir.
Bilgi Teknolojileri kapsamında gerçekleşen riskler ve 
alınan aksiyonlar ayrıca izlenmekte, operasyonel riske 
ilişkin üst yönetime yapılan raporlarda yer almaktadır.
Destek hizmeti kuruluşlarından sağlanan hizmetlerin 
sürekliliğini teminen, hizmet alımlarından 
kaynaklanabilecek riskler, BDDK tarafından yayımlanan 
“Bankaların Destek Hizmeti Almalarına İlişkin 
Yönetmelik” çerçevesinde değerlendirilmektedir. 
İş Sürekliliği Planı kapsamında, faaliyetlerde meydana 
gelebilecek kesintilerin yaratabileceği muhtemel riskler 
ile bunların potansiyel etkilerinin değerlendirildiği “İş 
Etki Analizi” çalışmaları yürütülmekte, ayrıca portföy 
saklama hizmeti veri tabanına ilişkin analizler de 
yapılmaktadır.
 
Operasyonel risk kapsamında itibar riski yönetimi 
faaliyetleri de gerçekleştirilmektedir. İtibar riski 
çalışmalarında, Banka itibarı açısından farklı etkenlerin 
takibi yapılmakta, risk analizleri düzenli bir biçimde 
raporlanmaktadır.
Bilanço Riskleri
Ziraat Bankası, bilanço riskleri kapsamında varlık, 
yükümlülük ve bilanço dışı hesaplarından kaynaklanan 
risklerini etkin bir şekilde yönetmeyi hedeflemektedir.
Bu doğrultuda Banka; likidite riski ve bankacılık 
hesaplarından kaynaklanan faiz oranı riski ile ilgili 
olarak tanımlama, ölçme, analiz, izleme ve raporlama 
faaliyetleri yürütmektedir. Banka, sonuçlarını stratejik 
karar alma sürelerinde dikkate aldığı bu çalışmaları, 
stres testi ve senaryo analizleriyle de desteklemektedir. 
Likidite riski; fonlamaya ilişkin likidite riski ile piyasaya 
ilişkin likidite riskinden oluşmaktadır. Fonlamaya 
ilişkin likidite riski, Banka’nın öngörülebilen ya da 
öngörülemeyen tüm nakit akışı gereksinimini, günlük 
operasyonları ya da finansal yapıyı etkilemeksizin 
gereğince karşılayamaması sonucu Banka’nın zarar 
etme olasılığını ifade etmektedir. 
Piyasaya ilişkin likidite riski, piyasalarda derinliğin 
olmaması veya aşırı dalgalanma nedeniyle Banka’nın 
herhangi bir pozisyonunu, piyasa fiyatlarından 
kapatamaması veya dengeleyememesi sonucu maruz 
kalabileceği zarar olasılığı anlamına gelmektedir. 
Faiz oranı riski ise faiz oranlarında meydana gelen 
değişimlerin, faiz hassasiyeti olan varlıklarda, 
yükümlülüklerde ve ayrıca bilanço dışı işlemlerde ortaya 
çıkarabileceği değer kayıpları olarak tanımlanmaktadır.
Ziraat Bankası; likidite ve bankacılık hesaplarından 
kaynaklanan faiz oranı risklerine ilişkin yasal rasyoları 
takip etmektedir. 
Bunlara ek olarak, likidite riski kapsamında Banka; 
· kaynak ve kullanımlar arasındaki vade 
uyumsuzluklarını, 
· varlık ve yükümlülüklerin kontrata dayalı vadeleri 
yanında davranışsal vadelerini, Banka’nın normal 
günlük faaliyetlerini sürdürmesine elverecek nakit ve 
nakit benzeri birincil derece likit rezerv düzeyini, 
· beklenmedik likidite ihtiyaçlarının giderilmesinde 
kullanılabilecek Merkez Bankası likidite kolaylıklarını, 
· düşük fiyat riskiyle nakde dönüştürme potansiyeline 
sahip ikincil derece rezervlerin ve organize 
piyasalardan borçlanma imkânlarını 
yakından izlemektedir. 
Bu çalışmaların yanı sıra senaryo ve duyarlılık 
analizleriyle olası en kötü durumda Banka’nın likidite 
ihtiyacının değerlendirilebilmesi amacıyla stres testi 
uygulanmaktadır. 
Ziraat Bankası, bankacılık hesaplarından kaynaklanan 
faiz oranı riski kapsamında ise; 
· sabit ve değişken faizli kaynak ve kullanımlar 
arasındaki oran ve vade uyumsuzluklarını, 
· varlık ve yükümlülüklerin kontrata dayalı vadeleri 
yanında davranışsal vadelerini, 
· muhtemel aşağı ve yukarı yönlü, olağan ve olağan dışı 
faiz oranı değişikliklerinin, net faiz geliri ile varlık ve 
yükümlülüklerin cari değeri üzerindeki etkilerini
analiz ve takip etmektedir. 
RİSK YÖNETİMİ, İÇ DENETİM, İÇ KONTROL, UYUM
GRI 2-27, 3-3, 205-1, 205-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU160
KURUMSAL YÖNETİM

Konsolide ve konsolide olmayan Likidite Karşılama Oranı 
ve Net İstikrarlı Fonlama Oranı ile konsolide olmayan 
Bankacılık Hesaplarından Kaynaklanan Faiz Oranı Riski 
Rasyosu periyodik olarak BDDK’ya raporlanmaktadır. 
Ayrıca Banka, erken uyarı süreci uygulamasıyla likidite 
ve bankacılık hesaplarından kaynaklanan faiz oranı riski 
sinyal ve limit değerlerini periyodik olarak izlemektedir. 
Risk limitleri; likidite durumu, hedeflenen getiri düzeyi 
ve risk iştahı gözetilerek belirlenmekte ve Yönetim 
Kurulu onayı ile yürürlüğe girmektedir. 
Banka içi periyodik raporlara konu edilen stres testi 
analizlerinin yanı sıra yıl sonları itibarıyla BDDK’ya 
gönderilmek üzere stres testi ve İSEDES raporları 
hazırlanmakta ve BDDK’nın verdiği senaryo setleri 
haricinde baz-olumsuz-aşırı olumsuz senaryolarda takip 
eden üç yıl için sermaye ve likidite yeterlilik düzeyi 
analiz edilmektedir. 
Validasyon
Ziraat Bankası, maruz kaldığı risklerin doğru ölçülmesi 
ve yönetilmesi amacıyla içsel olarak kullanılan 
derecelendirme modellerinin ve diğer ölçüm 
metodolojilerinin doğruluğu, tutarlılığı, yeterliliği ile 
risk modellerinin istikrarlılığı, çıktı performanslarının 
değerlendirilmesi ve sonuçların düzenli aralıklarla üst 
yönetime raporlanması amacıyla validasyon faaliyetleri 
yürütmektedir.
Bu kapsamda Banka; IRB modelleri ve TFRS-9 
entegrasyonu başta olmak üzere IRB modellerinin, 
yönetimsel modellerin, İSEDES, operasyonel risk ve 
piyasa riski modelleri gibi karar alma süreçlerinde 
kullanılan içsel modellerin validasyon çalışmalarını 
gerçekleştirerek tespit ettiği bulgular neticesinde gerekli 
aksiyonları almayı hedeflemektedir.
Validasyon faaliyetleri, başlangıç ve periyodik validasyon 
olmak üzere iki ana başlık altında yürütülmektedir. 
Her iki validasyon türünde de model ve metodolojiler 
nitel ve nicel açıdan değerlendirilmektedir. Başta veri 
kalitesi kontrolleri, performans analizleri, temel çalışma 
mantığının değerlendirilmesi, yasal ve içsel mevzuata 
uyum ile dokümantasyon ve implementasyon olmak 
üzere model ve metodolojiler validasyon sürecinde 
kapsamlı şekilde ele alınmaktadır. Bunun yanı sıra nihai 
validasyon raporlarının hazırlanması, bulguların ve 
aksiyonların değerlendirilmesi ve takibi de validasyon 
süreçleri içerisinde yer almaktadır.
Geliştirilen IRB uyumlu TFRS 9 modellerinin başlangıç 
validasyonu tamamlanmış, yeni geliştirilen piyasa riski 
ve IRRBB davranış modellerinin başlangıç validasyonu 
çalışmalarına başlanmıştır. Tamamlanan modellerin 
ilerleyen dönemlerde periyodik validasyon çalışmaları 
da gerçekleştirilecektir.
İÇ DENETİM SİSTEMİNİN İŞLEYİŞİ
Teftiş Kurulu Başkanlığı; Banka’nın Genel Müdürlük 
birimleri ile yurt içi, yurt dışı şubelerinde ve 
iştiraklerinde tüm faaliyetlerin kanun ve ilgili diğer 
mevzuat ile Banka içi strateji, politika, ilke ve hedefler 
doğrultusunda yürütülüp yürütülmediğini, risk odaklı 
denetim anlayışı çerçevesinde denetlemektedir. Teftiş 
Kurulu Başkanlığı, Banka üst yönetimini bilgilendirerek, 
üst yönetimin karar verme süreçlerine katkıda 
bulunacak nitelikteki çalışmalarını sürdürmektedir.
Uluslararası iç denetim standartları doğrultusunda 
faaliyet gösteren Teftiş Kurulu Başkanlığı, 2023 
yılı içerisinde Banka faaliyetlerinin tabi oldukları iş 
süreçlerine uygunluklarını denetlenmenin yanı sıra 
asli süreçleri oluşturan işlem adımlarının etkinliklerini, 
verimliliklerini ve tali süreçleri de denetlemek suretiyle 
değerlendirmeye tabi tutmuştur. Ayrıca, BDDK 
tarafından yayınlanan bilgi sistemleri ve iş süreçlerine 
ilişkin düzenlemelerde belirtilen süreçler de Banka 
uygulamaları çerçevesinde denetlenmiştir.
Teftiş Kurulu Başkanlığı bünyesinde 2023 yılında 
yürütülen çalışmalara aşağıda yer verilmiştir: 
· Uyguladığı senaryo analizleri ile usulsüzlüklerin 
önlenmesi bakımından caydırıcı bir etkiye sahip olan 
Merkezden Denetim Ekibi, faaliyetlerine 2023 yılında 
da devam etmiştir. Muhtemel suistimallere karşı 
oluşturulan mevcut senaryolarının etkinliğini sürekli 
gözden geçirerek geliştiren ekip, denetim esnasında 
kullanılan manuel süreçlerin en aza indirilmesini 
teminen sistemsel geliştirmelerini sürdürmüştür. 
Yapay zekâ teknolojisinin Merkezden Denetim 
süreçlerine entegre edilmesi amacıyla başlanan 
çalışmalara devam edilmektedir. Bu sayede şubelere 
gönderilen işlem tiplerinin makine öğrenimine 
dâhil edilerek suistimal olasılığının hesaplanması 
ve suistimale konu olabilecek daha çok vakanın, 
daha hızlı ve daha etkin şekilde tespit edilebilmesi 
sağlanacaktır. 
GRI 2-27, 3-3, 205-1, 205-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 161

· Denetimde uluslararası standartların ve uygulamaların 
takibini sağlayan Ar-Ge Ekibi tarafından, dinamik 
bir yaklaşımla denetim modelinin güncellenmesi 
çalışmaları tamamlanmıştır. Yeni denetim yapısında, 
yerinden şube denetimlerine ek olarak, denetimlerin 
merkezileştirilmesi ve ortaya çıkan yeni durumların 
zaman kaybedilmeksizin denetim kapsamına 
alınması amacıyla senaryo bazlı dinamik denetimler 
yapılmaya başlanmıştır. Bu çalışmalar sayesinde riskin 
büyümeden tespiti amaçlanmış ve hâlihazırda temas 
edilenden daha çok şubeye ulaşılması sağlanmıştır. 
Ekip tarafından kanunlar, BDDK kararları, Banka 
üst yönetiminin ve Genel Müdürlük birimlerinin 
öngördüğü değişiklikler yakından izlenerek denetim 
noktalarındaki gerekli değişiklikler yapılmıştır.
· Şube denetimlerinde kullanılan sondaj kuralları revize 
edilmiş, müşterilerin PD verilerinin de analizlere 
dâhil edildiği yeni kural setleri oluşturulmuştur. Bu 
sayede riskliliği daha sağlıklı yansıtan örneklem tespit 
edilmesi sağlanmıştır. Bununla birlikte; sondaj kuralları 
dinamik bir yapıda kurgulanarak, konjonktüre ve 
Banka’nın risk iştahına göre anlık aksiyon alınmaya 
başlanmıştır.
· Müfettişler tarafından denetim raporlarında yer 
verilen ya da herhangi bir işlem/uygulama özelinde 
iletilen öneriler ilgili iş birimleri ile paylaşılmış ve 
sunulan önerilerin gelişimi izlenmiştir.
· Bilgi sistemleri ve iş süreçleri denetimleri sonucunda 
düzenlenen raporların web tabanlı olarak 
oluşturulabilmesini sağlayan Web Denetim Modülü 
üzerindeki sistemsel geliştirmelere 2023 yılı içerisinde 
de devam edilmiştir. Muhtelif ihtiyaçların karşılanması 
ve yasal düzenlemelere uyum sağlanması amacıyla 
modül üzerinde revizyonlar yapılmıştır.
· Banka süreçlerindeki eksiklikleri tespit ederek 
genele yayılmış riski ölçmek, süreçleri geliştirmek 
ve verimliliği artırmak üzere senaryo üreten ve söz 
konusu senaryoları ilgili iş birimine sunarak Banka 
geneli için hızlı ve etkin çözüm yoluna gidilmesini 
sağlayan Teftiş Senaryo Ekibi, 2023 yılı içerisinde de 
çalışmalarını sürdürmüştür. 
· Müşterilerin ve Banka’nın sır niteliğindeki bilgilerinin 
korunması amacıyla faaliyet gösteren Veri Güvenliği 
Ekibi, 2023 yılında da çalışmalarına devam etmiştir.
· Dijitalleşmenin getirdiği teknolojik dönüşüme paralel 
olarak denetimin daha verimli hale getirilmesi 
amacıyla kurulmuş olan Veri Bilimi Ekibi, çalışmalarına 
2023 yılında hız vermiş, yapılan çok sayıda 
çalışmanın çıktıları, ilgili Genel Müdürlük birimleriyle 
paylaşılmıştır. Ekip aynı zamanda belirli konularda 
anomali gösteren şubeleri tespit etmiş ve denetim 
planının güncel tutulmasına katkı sağlamıştır.
· Teftiş Kurulu Başkanlığı’nda analitik araçların daha 
etkin ve verimli kullanılması için Teftiş Kurulu 
üyelerinin konu hakkındaki eğitimlere katılımları 
sağlanmıştır.
· Banka’nın açmış olduğu Müfettiş Yardımcılığı Giriş 
Sınavı’nda başarılı olan 23 Müfettiş Yardımcısı, 2023 
yılı Ocak ayı içerisinde işe başlamıştır.
· 2023 yılında 13 müfettişin idari göreve geçişi 
sağlanarak Banka’ya nitelikli insan kaynağı sağlama 
fonksiyonu sürdürülmüştür.
Teftiş Kurulu, önümüzdeki dönemde de Banka 
üst yönetimince belirlenen hedef ve politikalar 
doğrultusunda hazırlanacak iç denetim planının icrası, 
sonuçlarının Denetim Komitesi aracılığıyla Yönetim 
Kurulu’na raporlanması ve denetim raporlarına istinaden 
alınacak önlemlerin izlenmesi faaliyetlerini, yüksek 
sorumluluk ve görev bilinci içerisinde sürdürecektir.
İÇ KONTROL SİSTEMİNİN İŞLEYİŞİ
Ziraat Bankası’nda İç Kontrol Sistemi; “Bankaların İç 
Sistemleri ve İçsel Sermaye Yeterliliği Değerlendirme 
Süreci Hakkında Yönetmelik” 9. madde 3. fıkrası “İç 
Kontrol sistemi, bankanın yurt içi ve yurt dışı şubeleri 
ile genel müdürlük birimlerini, konsolidasyona tabi 
ortaklıklarını ve tüm faaliyetlerini kapsayacak şekilde 
yapılandırılır.” gereğince, iş süreçleri ve bilgi sistemleri, 
yurt içi şubeleri, yurt dışı şubeleri ve konsolidasyona 
tabi ortalıklarını kapsayacak şekilde kurgulanmıştır.
Faaliyetler, kapsam ve uygulanan yöntem itibarıyla 
Banka’nın ana hedef ve stratejileri ile uyumlu bir şekilde 
yürütülmektedir. 
Benimsenen proaktif yapı sayesinde Banka 
faaliyetlerinin sektör normlarının üzerinde gerek iç 
gerekse dış mevzuat ve rekabet koşulları ile uyumlu bir 
şekilde yürütülmesine katkı sağlanmaktadır. 
Yurt içi şube kontrolleri, her dönem risklilik durumuna 
göre hazırlanan kontrol programları çerçevesinde 
yerinden ve merkezden gerçekleştirilmektedir. Kontrol 
faaliyetleri ağırlıklı olarak teknoloji yoğun ve merkezi bir 
yapıda kurgulanmış, genele yaygın eksikliklerin ilgili iş 
RİSK YÖNETİMİ, İÇ DENETİM, İÇ KONTROL, UYUM
GRI 2-27, 3-3, 205-1, 205-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU162
KURUMSAL YÖNETİM

birimleri nezdinde hızlıca düzeltilmesi amaçlanmıştır.
Anlık kontrol faaliyetleri ile operasyonel işlemlere, 
muhasebe kayıtlarına ve kredi işlemlerine ilişkin gerçek 
zamanlı kontroller yapılmaktadır. Belirlenen senaryolara 
göre işlemler gün içerisinde tetkik edilmekte ve hatalı 
işlemlerin düzeltilmesi sağlanmaktadır. İşlemlerin 
gerçek zamanlı kontrolü yapılarak, önleyici aksiyonlarla 
etkinliğin artırılması ve geçmişe yönelik işlem 
takibi yerine, iç kontrol sisteminin Banka’nın günlük 
faaliyetlerinin bir parçası haline gelmesi sağlanmaktadır. 
Bu amaçla iç kontrolörler tarafından geliştirilen 
EVAM senaryolarıyla anlık olay ve aksiyon yönetimi 
araçlarından da etkin şekilde faydalanılmaktadır. Bu 
sayede, varlık ve yükümlülüklerin kayda alınması ve 
finansal raporlara yansıtılması sürecinde oluşabilecek 
hataların ve eksikliklerin önüne geçilebilmesi temel ilke 
olarak benimsenmiştir.
İş birimlerinin kontrol programları, birimlerin işlevleri 
ve taşıdıkları riskler, birimlerin görev tanımları ve Banka 
bilançosuna etkileri dikkate alınarak oluşturulmakta 
ve ihtiyaçlar doğrultusunda revize edilmektedir. 
Oluşturulan programlar doğrultusunda yeter sayıda İç 
Kontrolör tarafından iş birimleri kontrol edilmektedir.
Yurt dışında bulunan şubelere ilişkin iç kontrol 
faaliyetleri, yıllık olarak hazırlanan kontrol planları 
doğrultusunda yürütülüp izlenmektedir. 
Tüm bu faaliyetler neticesinde ortaya çıkan bulgular 
Banka’nın ilgili iş birimleri ve Üst Yönetim ile dönemsel 
olarak paylaşılmaktadır. 
Kontrol faaliyetlerinin yanı sıra iç kontrolörler tarafından 
Banka’da yürütülen faaliyetlere ilişkin süreçlerin 
iyileştirilmesi ve muhtemel risklerin önlenmesine yönelik 
süreç iyileştirme önerileri iş birimleri ile paylaşılmaktadır. 
Bu uygulamayla risklerin önceden tespit edilerek 
önlenmesi, süreçlerin iyileştirilerek rekabet ortamına 
uyum ve müşteri memnuniyetinin sağlanması ve maliyet 
azaltıcı tedbirlerin alınması hedeflenmiştir. 
İç kontrolör istihdamı ve istihdamın devamlılığı, Banka 
içinde yetişmiş insan kaynağının değerlendirilmesi 
yöntemiyle sağlanmaktadır. Banka’da belirli bir süre 
çalışmış insan kaynağının İç Kontrol ekibine katılması ile 
ekibin iç kontrol süreçlerine adaptasyonları hızlanmış, 
yetişme dönemleri kısalmış ve ekipten kısa sürede 
verim elde edilmeye başlanmıştır. Diğer taraftan, ekibin 
bankacılık ve saha tecrübeleri de iç kontrol süreçlerine 
önemli katkı sağlamıştır. 
2023 yılında iç kontrolörlerin idari göreve geçiş süreci 
devam etmiş, Banka’nın idari personel kadrosuna 
nitelikli insan kaynağı sağlama fonksiyonu sürmüştür. 
Bu hususlara ilave olarak, Bankaların İç Sistemleri ve 
İçsel Sermaye Yeterliliği Değerlendirme Süreci Hakkında 
Yönetmeliğin 18. maddesi çerçevesinde uyum kontrolleri 
de iç kontrol bünyesinde yürütülmektedir. Bu kapsamda, 
Banka’nın gerçekleştirdiği ve gerçekleştirmeyi planladığı 
tüm faaliyetleri ile yeni işlem ve ürünlerin, kanuna ve 
ilgili diğer mevzuata, Banka içi politika ve kurallar ile 
bankacılık teamüllerine uyumu kontrol edilmektedir. 
Ayrıca, uyum kontrolleri kapsamında Banka içinde 
düzenlenen ya da değiştirilen mevzuat da incelenmekte 
ve oluşan görüşler ilgili iş birimleri ile paylaşılmaktadır.
Ziraat Bankası, 2023 yılında hayata geçirdiği, kaynak 
ve emek tasarrufu sağlayan önemli projelerle 
sürdürülebilirliğe önemli katkılarda bulunmuştur. 
Bunlardan biri olan, bireysel ve kurumsal kredilerin 
merkezden gerçek zamanlı (anlık) kontrolüne yönelik 
yürütülen proje kapsamında, 16 farklı senaryo 
oluşturulmuştur. Projenin karar aşamasında 3 aylık 
referans aralık belirlenmiş ve 126 adam/gün maliyetle 
399 kritik bulguya ulaşılmıştır. 
Aynı dönemde geleneksel yöntemle kontrol edilen 
kredilerde ise bu sayıda bulguya ulaşılması için 1.053 
adam/gün maliyete ihtiyaç duyulduğu anlaşılmış, önem 
düzeyi çok daha yüksek olan bulgulara yaklaşık 8 kat 
daha az insan kaynağı ile ulaşılabildiği görülmüştür.
Bireysel ve kurumsal kredilerin merkezden gerçek 
zamanlı (anlık) kontrolü projelerinin ilerlemesiyle 
birlikte, 2023 yılında Banka’nın yerinden şube kontrol 
faaliyetleri azalmıştır. Bu sayede, iş seyahatleri kaynaklı 
uçuşlara ve otel konaklamalarına gerek kalmaması 
nedeniyle sera gazı emisyonunda düşüş elde edilmiştir.
GRI 2-27, 3-3, 205-1, 205-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 163

Ziraat Bankası’nın bir diğer önemli projesi, KKTC Ülke 
Yöneticiliği nezdindeki iç kontrol faaliyetleri kapsamında 
incelenen hususları ve tespit edilen bulguları içeren 
fiziki raporların, ana bankacılık uygulamasındaki iç 
kontrol modüllerine entegre edilmesi olmuştur. Böylece 
kâğıt tüketimi azaltılarak kaynak tasarrufunun yanı sıra 
emisyonlarda da düşüş sağlanmıştır. 
Diğer taraftan, projenin sonucunda iç kontrolörlerin 
raporlama ve bulgu takip süreci daha verimli hale 
gelmiş, kontrol edilen birimlerin tespit/bulgu düzeltimi 
kolaylaşmış, süreç iyileştirme çalışmalarına geçiş 
kolaylaşmıştır.
UYUM SİSTEMİNİN İŞLEYİŞİ
Ziraat Bankası’nda “Suç Gelirlerinin Aklanması 
ve Terörün/Kitle İmha Silahlarının Finansmanının 
Önlenmesi”ne yönelik faaliyetler; ulusal ve uluslararası 
düzenlemelere uygun şekilde yürütülmektedir.
5549 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi 
Hakkında Kanun’da meydana gelen değişiklikler 
doğrultusunda güncellenen “Suç Gelirlerinin 
Aklanmasının Önlenmesine Dair Uyum Programı 
Hakkında Yönetmelik” gereğince Banka; Ziraat Finans 
Grubu bünyesinde ana finansal kuruluş olarak yurt 
içinde faaliyet gösteren finansal kuruluşlar ile birlikte 
finansal grup bazında uyum programı ve Ziraat Finans 
Grubu Uyum Politikasını takip etmektedir. 
Bu doğrultuda ilgili kanun ve yönetmeliklerle getirilen 
sorumlulukların etkili bir biçimde yerine getirilebilmesini 
sağlamak amacıyla Banka’nın “Suç Gelirlerinin 
Aklanmasının ve Terörün/Kitle İmha Silahlarının 
Yayılmasının Önlenmesi Uygulama Esas ve Usulleri” 
tümüyle güncellenmiştir. Grubun yapısal özellikleri göz 
önünde bulundurularak personel ve kaynak tahsisi 
yapılmaya özen gösterilmektedir. 
Bankacılık süreçlerinde teknolojik gelişmelerin getirdiği 
hızlı dijitalleşmeyle birlikte; suç örgütleri de bankaları 
yasa dışı faaliyetlerinin finansmanı için kullanmak 
amacıyla teknoloji kullanımını artırmış ve daha karmaşık 
araçlara yönelmeye başlamıştır. 
Finansal hizmetlerdeki yeniliklere ve yeni ürünlere 
yapmış olduğu yatırımlarla birlikte Banka, sunmuş 
olduğu ürün ve hizmetlerin yasa dışı faaliyetlere 
aracı olarak kullanılmaması için önleyici kontrol 
mekanizmaları geliştirmiştir. Önleyici kontrollerle 
engellenemeyen durumların ise zamanında tespiti 
sağlanarak proaktif önlemlerle suç gelirleriyle 
mücadelede hızlı aksiyon alabilecek şekilde 
yapılandırılmıştır. 
Ziraat Bankası’nda “Suç Gelirlerinin Aklanması 
ve Terörün/Kitle İmha Silahlarının Finansmanının 
Önlenmesi” alanındaki potansiyel risklerin daha 
iyi tanımlanıp, risklerin etkin bir şekilde yönetilip 
kontrol edilmesine ilişkin olarak uzman personelin 
bilgi ve analitik becerilerinden yararlanılmaktadır. 
Bunun yanında; yapay zekâ ve makine öğrenmesine 
dayalı dijital çözümlerin kullanımına ağırlık verilen, 
suç gelirlerinin aklanması ve terörün finansmanı ile 
mücadele gereksinimlerini etkin şekilde yanıtlayan 
bir sistem oluşturulmasına yönelik projeler 
yoğunlaşmaktadır. 
Bu kapsamda, suç gelirlerini aklama ve terörizmin 
finansmanı ile mücadele önlemlerini ve yükümlülüklerini 
daha etkili ve hızlı hale getirebilmek adına teknoloji 
tabanlı, yenilikçi süreçler geliştirmeye önümüzdeki 
dönemde de ağırlık verilecek, bu alana yatırım 
yapılmaya devam edilecektir. 
Banka’nın müşteri edinimi sürecini hem güncel 
konjonktüre adapte edebilmek hem de bu sürecin 
oluşturacağı riskleri asgari seviyede tutabilmek amacıyla 
yürütülen çalışmalar ve sürecin en önemli ayağı olan 
gerçek kişilerde uzaktan kimlik tespitinde Banka’yı 
olası uyum ve suç gelirlerinin aklanması ve terörün 
finanse edilmesi risklerinden korumak amacıyla süreç 
geliştirmeleri başarı ile tamamlanmıştır.
Ziraat Finans Grubu içerisinde faaliyet gösteren 
tüm yurt içi ve yurt dışı finansal kuruluşların “Suç 
Gelirlerinin Aklanması ve Terörün/Kitle İmha Silahlarının 
Finansmanının Önlenmesi” konusunda etkili bir 
mücadele sergilenmesi amacıyla, Grup nezdinde 
etkin bir risk temelli yaklaşım izlenmekte, mücadeleye 
konu riskler tanımlanmakta, sınıflandırılmakta ve 
tanımlanan risklere dayalı, etkin ve orantılı kontroller 
oluşturulmaktadır. 
RİSK YÖNETİMİ, İÇ DENETİM, İÇ KONTROL, UYUM
GRI 2-27, 3-3, 205-1, 205-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU164
KURUMSAL YÖNETİM

Faaliyet gösterilen tüm ülke ve alanlarda suç ve 
terör odaklarınca geliştirilen yeni tipolojiler yakından 
takip edilmekte, trend analizleri gerçekleştirilmekte 
ve risk bazlı yaklaşım modeline uygun bir şekilde 
kaynak planlaması yapılmaktadır. Bu kapsamda, insan 
kaynağında artışın yanında teknolojik imkânların daha 
verimli kullanılmasına yönelik projeler hızlı bir şekilde 
hayata geçirilmektedir. Bu alanda da makine öğrenmesi 
yapıları ile etkinlik ve hız sağlamaya yönelik çalışmalar 
yürütülmektedir. 
Grup nezdinde oluşturulan ve regülasyonlarda meydana 
gelen değişikliklerle birlikte güncellenen yazılı politika 
ve prosedürler ile Banka’nın ve Ziraat Finans Grubu’nun 
sunmuş olduğu ürün ve hizmetleri suç gelirlerinin 
aklanması, terörizmin ve kitle imha silahlarının 
yayılmasının finansmanı amacıyla kullanılmasını 
engellemek adına gerekli tedbirler alınmakta ve bu 
konularda Banka’yı herhangi bir operasyonel, itibari 
risk ve yaptırım riskine maruz bırakmayacak şekilde 
kontroller gerçekleştirilmektedir. 
Banka tarafından takip edilen yaptırım programlarında 
yer verilen kişi ve kuruluşlar ile iş ilişkisine girilmesinin, 
yaptırıma konu faaliyetlere yönelik herhangi bir hizmet 
sunulmasının ve yaptırımları ihlal eden herhangi 
bir bankacılık hizmetine aracılık edilmesinin önüne 
geçilmesine ilişkin yaptırım riskini önleyici nitelikte 
kontroller geliştirilmiştir. 
Uyum programı yönetmeliğinde gerçekleştirilen 
düzenleme ile Ziraat Finans Grubu içi bilgi paylaşımına 
imkân tanınmış ve bu paylaşımın nasıl yapılabileceğine 
dair kurallar işletilmektedir. Bu kapsamda, Grup içi bilgi 
paylaşımını temin etmek amacıyla Banka’nın teknoloji 
altyapısının desteklediği bir sistem geliştirilmiş, Grubun 
bilgi paylaşım politikası oluşturulmuş ve bilgilerin Grup 
içinde güvenli bir şekilde paylaşımına ilişkin gerekli 
tedbirler alınmıştır.
Ziraat Finans Grubu içerisinde yer alan yurt içi 
iştiraklerin yanında, yurt dışı şube ve iştiraklerle 
de uyum faaliyetlerine ilişkin eşgüdümlü strateji 
çerçevesinde düzenli temaslar söz konusu olmakta, 
başta SGA/TFÖ olmak üzere, ulusal ve uluslararası 
mevzuat ve uygulamalara uyum noktasında ortak 
çalışmalar yürütülmektedir. Gerekli durumlarda ilgili 
şube veya iştiraklere uzaktan veya yerinde destek 
verilmektedir. Kuruluş çalışmaları yürütülen iştirakler 
Ziraat Pay ve Ziraat Dinamik Banka nezdinde uyum 
kontrollerinin gerçekleştirilebilmesi için gerekli sistemsel 
yapıların adaptasyonu yapılmaktadır. 
“Suç Gelirlerinin Aklanması ve Terörün/Kitle İmha 
Silahlarının Finansmanının Önlenmesi” konularında 
ortak standartlar geliştirmek, ortak süreçler oluşturmak 
ve ortak politika hedefi doğrultusunda hareket etme 
yönünde karşılıklı bilgi alışverişinde bulunmak ve tüm 
personelin bilinç ve farkındalık düzeylerini artırmak 
amacıyla düzenlenen kurum içi eğitimlere devam 
edilmektedir. 
Banka, Grup nezdinde uyum risklerinin zamanında 
tespiti, asgari düzeye indirilmesi ve önlenmesine 
ilişkin mevcut yasa ve yönetmelikleri dikkate alarak 
kontrollerini güçlendirmektedir. 
Gerek ana finansal kuruluş olarak Ziraat Bankası gerek 
Ziraat Finans Grubu dâhilinde faaliyet gösteren finansal 
kuruluşların uyum birimleri, geçmiş yıllarda olduğu gibi 
bundan sonraki dönemde de SGA/TFÖ alanında yeni 
trendleri, en iyi uygulamaları yakından takip ederek 
uzman personeliyle birlikte analitik altyapı ve teknolojik 
imkânları azami ölçüde kullanmak suretiyle, verimlilik ve 
etkinlik maksimizasyonu sağlamaya yönelik, risk bazlı 
yaklaşım ile faaliyetlerini sürdürecektir.
GRI 2-27, 3-3, 205-1, 205-2
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 165

5411 sayılı Bankacılık Kanunu’nun 49. maddesi hükümleri uyarınca; T.C. Ziraat Bankası A.Ş. sermayesinin tamamı 
Türkiye Varlık Fonu’na ait bir banka olması sebebiyle, doğrudan veya dolaylı olarak kontrol ettiği ortaklıklarla birlikte 
bir risk grubunu oluşturmaktadır.
Banka’nın dâhil olduğu risk grubunda yer alan ve Banka’nın kontrolündeki kuruluşlarla olan ilişkileri, Bankacılık 
Kanunu’na uygun olarak, normal banka-müşteri ilişkisi çerçevesinde ve piyasa koşulları dâhilinde her türlü bankacılık 
işlemlerini kapsamakta olup yapılan işlemler ağırlıklı olarak kredi ve mevduat işlemlerinden oluşmaktadır.
T.C. Ziraat Bankası A.Ş.’nin, dâhil olduğu risk grubu ile 2023 yılı içinde yaptığı işlemlerin tutarlarına ve bu konudaki 
açıklamalara, faaliyet raporu içerisinde yer alan yıl sonu finansal raporunun beşinci bölümünün VII numaralı 
dipnotunda yer verilmiştir.
BANKANIN DÂHİL OLDUĞU RİSK GRUBU İLE YAPTIĞI 
İŞLEMLERE İLİŞKİN BİLGİLER
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU166
KURUMSAL YÖNETİM

Hedeflerini istikrarlı büyüme, kredi ağırlıklı bilanço yapısı, sürdürülebilir kârlılık ve verimlilik olarak belirleyen Ziraat 
Bankası, 2023 yılında da izlediği aktif-pasif yönetimi stratejileri ile özkaynaklarla uyumlu bilanço yapısını güçlü 
tutmaya devam etmiştir. Banka’nın sermaye yeterlilik oranı %17,2 seviyesindedir. 
Kararlı ve etkin finansal aracılık yaklaşımı ile sorumlu ve sürdürülebilir bankacılık anlayışıyla, bireyler ve şirketlerin 
finansman ihtiyaçlarını karşılayarak ülkenin sürdürülebilir büyümesine katkı sağlamaya devam etmekte olan Ziraat 
Bankası’nın 2023 yıl sonunda toplam nakdi kredileri %56 artarak 1,972 trilyon TL olmuş, nakdi kredilerin aktifteki payı 
%52 olarak gerçekleşmiştir. 
Menkul değerler portföyünün aktifteki payı %26 seviyesindedir. Ziraat Bankası, bilançosunu artan oranda müşteri 
odaklı hale getirirken, etkin kredi süreçleri ile kredi kalitesini proaktif olarak yönetmekte, selektif kredi politikası ile 
kaynakların etkin kullanımını ve gider yönetimini ön planda tutmaktadır. 
Banka’nın 2023 yılında takipteki krediler oranı %1,2 seviyesinde gerçekleşmiştir. Banka’nın takipteki alacakları ile ilgili 
aktif varlıklarında herhangi bir satış yapmaksızın takip rasyosunu sektör ortalamasının altında tutması, iyi bir aktif 
kalitesine sahip olduğunun göstergesidir. 
Ziraat Bankası müşterileri ile etkileşimini müşteri beklentileri ve alışkanlıkları doğrultusunda planlamakta, müşteri 
odaklı iş modelini sürekli geliştirmektedir. Ziraat Bankası sağladığı kaynaklarla reel sektöre ve ülkenin tasarruf 
dengesine olan katkısını sürdürmüş, müşterilerinin finansal ihtiyaçlarını anlayarak doğru çözümler geliştirmeye, 
dijital bankacılığa yatırımlarıyla hem hayatı kolaylaştıran ürünler ve hizmetler sunmaya devam etmiş hem de 
verimlilik artışı sağlamıştır. 
Banka’nın ülkenin tasarruf dengesine katkıda bulunmayı amaçlayan anlayışı ve tabana yaygın kaynak sağlama 
hedefi doğrultusunda, toplam mevduat 2,935 trilyon TL seviyesine yükselmiştir. Ziraat Bankası kredilerde olduğu 
gibi mevduattaki sektör liderliğini 2023 yılında da devam ettirmiştir. Mevduatın pasifteki payı %77, mevduat dışı 
kaynakların payı ise %10 olmuştur. 2023 yılında da kaynak çeşitliliği ve derinliğini sağlamaya odaklı yönetim 
anlayışı çerçevesinde fonlama yapısını yeni iş birlikleri ile güçlendiren Banka, sendikasyon kredisinin ve DPR 
programının yanı sıra muhabir bankalardan ikili kredi, post finansman gibi alternatif kaynakların kullanımına 
devam etmiştir.. 
Finansal olarak güçlü özkaynak yapısına sahip olmayı önceliklendiren Banka’nın özkaynakları, 2023 yılı içerisinde %64 
oranında artarak 331 milyar TL seviyesine ulaşmıştır.
Ziraat Bankası’nın 2023 yılında da en önemli gelir kalemini 427 milyar TL ile faiz gelirleri oluşturmuştur. Yıl içinde 
gerçekleştirilen kredi faaliyetleri sonucunda kredilerden alınan faizlerin toplam faiz gelirleri içindeki payı %62 
olarak gerçekleşmiştir. Diğer önemli gelir kalemi olan net ücret komisyon gelirleri 2023 yılında da artırılarak gelirler 
çeşitlendirilmiştir. 
BANKA’NIN MALİ DURUMU, KÂRLILIK VE BORÇ ÖDEME 
GÜCÜNE İLİŞKİN DEĞERLENDİRME
GRI 201-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 167
FİNANSAL BİLGİLER VE RİSK YÖNETİMİ

RASYOLAR
%
SERMAYE 2022 2023
Sermaye Yeterliliği Standart Rasyosu 16,5 17,15
Özkaynak/Toplam Aktifler 8,8 8,7
Özkaynak/(Toplam Aktifler + Gayrinakdi Krediler) 7,4 7,2
Özkaynak/(Mevduat + Mevduat Dışı Kaynaklar) 10,2 10,0
AKTİF KALİTESİ 2022 2023
Nakdi Krediler/Toplam Aktifler 54,8 51,9
Takipteki Krediler (Brüt)/Nakdi Krediler 1,1 1,2
Takipteki Krediler (Brüt)/(Gayrinakdi Krediler + Nakdi Krediler) 0,8 0,8
Kredi/Mevduat 72,8 67,2
YP Aktifler/YP Pasifler 97,0 90,4
LİKİDİTE 2022 2023
Likit Aktifler/Toplam Aktifler 16,9 19,2
Likit Aktifler/(Mevduat + Mevduat Dışı Kaynaklar) 19,6 22,1
KÂRLILIK 2022 2023
Net Kâr (Zarar)/Ortalama Toplam Aktifler 2,3 3,0
Net Kâr (Zarar)/Ortalama Özkaynaklar 26,4  34,5
Faiz Gelirleri/Faiz Giderleri 222,5 143,5
(milyon TL)
AKTİFLER 2019 2020 2021 2022 2023
Nakit ve Nakit Benzerleri 57.389 91.038 222.061 391.244 731.312
Menkul Değerler Cüzdanı 130.335 225.621 341.401 588.320 981.219
Nakdi Krediler
* 447.983 600.660 778.404 1.266.351 1.971.572
İştirakler, Bağlı ve Bir. Kon. Ed. Ort. 7.602 14.326 20.988 43.205 62.499
Maddi Duran Varlıklar 5.479 6.748 6.655 16.223 19.969
Diğer Aktifler 968 4.208 1.381 6.322 33.815
Toplam 649.756 942.601 1.370.890 2.311.665 3.800.385
PASİFLER
Mevduat 447.251 629.874 948.687 1.739.269 2.935.323
Para Piyasaları 49.275 116.401 176.699 85.063 83.337
Alınan Krediler 34.528 36.950 59.317 110.206 200.215
İhraç Edilen Menkul Kıymetler 13.106 14.355 26.162 27.768 47.188
Karşılıklar 3.819 7.059 9.060 48.739 35.101
Sermaye Benzeri Borçlanma Araçları 9.566 13.048 21.428 28.949 46.621
Diğer Pasifler 22.146 31.636 32.437 69.191 121.352
Özkaynaklar 70.065 93.278 97.100 202.480 331.249
Toplam 649.756 942.601 1.370.890 2.311.665 3.800.385
GELİR TABLOSU
Faiz Gelirleri 65.602 69.476 101.998 220.630 427.255
Faiz Giderleri 40.290 34.862 62.230 99.147 297.658
Net Faiz Gelirleri 25.312 34.615 39.768 121.483 129.597
Net Ücret Komisyon Gelirleri 3.590 3.093 5.451 13.124 31.451
Temettü Gelirleri 1.060 1.119 138 268 526
Ticari Kâr/Zarar (Net) -7.817 -7.743 -11.044 1.915 18.796
Diğer Faaliyet Gelirleri 1.614 5.182 4.444 7.736 33.258
Beklenen Zarar ve Diğer Karşılık Giderleri 6.425 13.339 15.330 58.340 30.794
Diğer Faaliyet Giderleri 9.685 12.092 14.513 24.936 87.266
Vergi Öncesi Kâr 7.648 10.834 8.913 61.251 95.568
Vergi Karşılığı 1.461 3.009 2.622 20.158 5.716
Net Dönem Kâr/Zararı 6.187 7.825 6.291 41.092 89.851
*Beklenen zarar karşılıkları hariçtir.
5 YILLIK DÖNEME İLİŞKİN ÖZET FİNANSAL BİLGİLER
GRI 201-1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU168
FİNANSAL BİLGİLER VE RİSK YÖNETİMİ

DERECELENDİRME KURULUŞLARININ NOTLARI
Uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Fitch Ratings, 08 Eylül 2023 tarihinde Türkiye’nin uzun vadeli kredi 
notunu “B” seviyesinde teyit ederken; görünümü “Negatif”ten “Durağan”a güncellemiştir. Ardından Kuruluş, 
22 Eylül 2023 tarihinde Ziraat Bankası’nın dâhil olduğu 16 bankanın görünümünü “Durağan”a güncellemiştir. Kuruluş 
Ziraat Bankası’nın tüm notlarını teyit etmiş görünümlerini ise “Negatif”ten “Durağan”a güncellemiştir.
Uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Moody’s, 12 Ocak 2024’te Türkiye’nin notlarını “B3” seviyesinde teyit 
etmiş, görünümü “Durağan”dan “Pozitif”e güncellemiştir. Kuruluş Türkiye’nin görünümünü güncellemesinin ardından 
17 Ocak 2024’te Ziraat Bankası’nın da dâhil olduğu 17 bankanın görünümünü “Durağan”dan “Pozitif”e güncellemiştir.
JCR Eurasia, 15 Ocak 2024 tarihinde Ziraat Bankası’nın Uzun Vadeli Uluslararası Yerel ve Yabancı Para kredi 
derecelendirme notlarını ve görünümlerini teyit etmiştir.
Ziraat Bankası’nın sahip olduğu kredi derecelendirme notları aşağıdadır:
Kredi Derecelendirme Kuruluşu Kategori Kredi Notu Tarih
Fitch Ratings
YP Uzun Vadeli B-
Eylül 2023
Görünüm Durağan
YP Kısa Vadeli B
TL Uzun Vadeli B
Görünüm Durağan
TL Kısa Vadeli B
Ulusal Uzun Vadeli AA (tur)
Görünüm Durağan
Kamusal Destek Notu ns
Finansal Kapasite Notu b-
Moody’s
Görünüm Pozitif
Ocak 2024
Uzun Vadeli Mevduat- YP B3
Kısa Vadeli Mevduat –YP Not-Prime
Uzun Vadeli Mevduat- TL B3
Kısa Vadeli Mevduat- TL Not-Prime
Uzun Vadeli Tahvil- YP B3
Tahvil Notu- YP Orta Vadeli İhraç P (B3)
Temel Kredi Notu caa1
Düzeltilmiş Temel Kredi Notu caa1
 
JCR Eurasia
Uzun Vadeli Uluslararası YP BB
Ocak 2024
Görünüm Negatif
Uzun Vadeli Uluslararası TL Notu BB
Görünüm Negatif
Uzun Vadeli Ulusal Notu AAA (tr)
Görünüm Durağan
Kısa Vadeli Ulusal Notu J1+ (tr)
Görünüm Durağan
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 169

2023 YILINDA ESAS SÖZLEŞMEDE YAPILAN 
DEĞİŞİKLİKLER
Sermayenin 84.600.000.000 TL’ye artırılması kararı Banka’nın 29 Mart 2023 tarihinde yapılan Olağanüstü Genel 
Kurul toplantısında onaylanmış olup, sermaye artışı ve buna bağlı olarak Esas Sözleşme’nin ilgili maddesinde yapılan 
değişiklik 30 Mart 2023 tarihinde tescil edilmiş, 30 Mart 2023 tarih ve 10801 sayılı Ticaret Sicil Gazetesi’nde ilan 
edilmiştir. Söz konusu sermaye artışının muhasebeleştirilmesi BDDK’dan alınan izne istinaden 30 Mart 2023 tarihinde 
gerçekleştirilmiştir. Bu çerçevede, Esas Sözleşmenin ilgili maddesi aşağıda belirtilen şekilde güncellenmiştir.
6. Maddenin Eski Hali: 6. Maddenin Yeni Hali: 
Sermaye: Sermaye: 
Madde 6- Banka’nın sermayesi 34.900.000.000,- Türk 
Lirası olup, bunun tamamı Türkiye Varlık Fonu’na 
aittir. Sermaye, her biri 1 Türk Lirası itibari değerde 
34.900.000.000 adet nama yazılı hisseye ayrılmıştır. 
13.100.000.000,- Türk Lirası olan eski sermayenin 
tamamı ödenmiştir. Bu defa 21.800.000.000,- Türk Lirası 
tutarında artırılan sermaye nakit ve muvazaadan ari 
olarak taahhüt edilmiş ve tamamı tescil tarihinden önce 
ödenmiştir.
Madde 6- Banka’nın sermayesi 84.600.000.000,- Türk 
Lirası olup, bunun tamamı Türkiye Varlık Fonu’na 
aittir. Sermaye, her biri 1 Türk Lirası itibari değerde 
84.600.000.000 adet nama yazılı hisseye ayrılmıştır. 
34.900.000.000,- Türk Lirası olan eski sermayenin 
tamamı ödenmiştir. Bu defa 49.700.000.000,- Türk Lirası 
tutarında artırılan sermaye nakit ve muvazaadan ari 
olarak taahhüt edilmiş ve tamamı tescil tarihinden önce 
ödenmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU170
FİNANSAL BİLGİLER VE RİSK YÖNETİMİ

ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
171
31 ARALIK 2023 İTİBARIYLA HAZIRLANAN KONSOLİDE OLMAYAN 
FİNANSAL TABLOLAR, BUNLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE 
DİPNOTLAR İLE BAĞIMSIZ DENETİM RAPORU
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 171

Türkiye Cumhuriyeti Ziraat Bankası Anonim Şirketi Genel Kurulu’na
A. Konsolide Olmayan Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi
1. Sınırlı Olumlu Görüş
Türkiye Cumhuriyeti Ziraat Bankası Anonim Şirketi’nin (“Banka”) 31 Aralık 2023 tarihli konsolide olmayan bilançosu ile aynı tarihte 
sona eren hesap dönemine ait; konsolide olmayan kâr veya zarar tablosu, konsolide olmayan kâr veya zarar ve diğer kapsamlı 
gelir tablosu, konsolide olmayan özkaynaklar değişim tablosu ve konsolide olmayan nakit akış tablosu ile önemli muhasebe 
politikalarının özeti de dâhil olmak üzere konsolide olmayan finansal tablo dipnotlarından oluşan konsolide olmayan finansal 
tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, aşağıdaki “Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı” bölümünde açıklanan hususun konsolide olmayan finansal tablolar 
üzerindeki etkileri hariç olmak üzere, ilişikteki konsolide olmayan finansal tablolar, Banka’nın 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla konsolide 
olmayan finansal durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait konsolide olmayan finansal performansını ve konsolide 
olmayan nakit akışlarını; 1 Kasım 2006 tarihli ve 26333 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankaların Muhasebe Uygulamalarına 
ve Belgelerin Saklanmasına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik” ve Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu tarafından 
bankaların hesap ve kayıt düzenine ilişkin yayımlanan diğer düzenlemeler ile Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu 
(“BDDK”) genelge ve açıklamaları ve bunlar ile düzenlenmeyen konularda Türkiye Finansal Raporlama Standartları (“TFRS’ler”) 
hükümlerini içeren; “BDDK Muhasebe ve Finansal Raporlama Mevzuatı”na uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir 
biçimde sunmaktadır.
2. Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı
Konsolide Olmayan Finansal Tablolara İlişkin Açıklama ve Dipnotlar Beşinci Bölüm II. Kısım 9.3’te belirtildiği üzere, 31 Aralık 2023 
tarihi itibarıyla hazırlanan ilişikteki konsolide olmayan finansal tablolarda, Banka yönetimi tarafından BDDK Muhasebe ve Finansal 
Raporlama Mevzuatı gereklilikleri dışında 28.300.000 bin TL tutarındaki kısmı geçmiş dönemler içerisinde ayrılan, 11.000.000 bin TL 
tutarındaki kısmı ise cari yılda iptal edilen olmak üzere toplam 17.300.000 bin TL tutarında serbest karşılık yer almaktadır.
Yaptığımız bağımsız denetim, BDDK tarafından 2 Nisan 2015 tarihli 29314 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankaların Bağımsız 
Denetimi Hakkında Yönetmelik” ve Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (“KGK”) tarafından yayımlanan 
Türkiye Denetim Standartları’nın bir parçası olan Bağımsız Denetim Standartları’na (“BDS’lere”) uygun olarak yürütülmüştür. Bu 
standartlar kapsamındaki sorumluluklarımız, raporumuzun “Bağımsız Denetçinin Konsolide Olmayan Finansal Tabloların Bağımsız 
Denetimine İlişkin Sorumlulukları” bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. KGK tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler 
için Etik Kurallar (Bağımsızlık Standartları Dâhil) (“Etik Kurallar”) ile konsolide olmayan finansal tabloların bağımsız denetimiyle 
ilgili mevzuatta yer alan etik hükümlere uygun olarak Banka’dan bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Etik Kurallar ve mevzuat 
kapsamındaki etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız 
denetim kanıtlarının, sınırlı olumlu görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.
3. Kilit Denetim Konuları
Kilit denetim konuları, mesleki muhakememize göre cari döneme ait konsolide olmayan finansal tabloların bağımsız denetiminde 
en çok önem arz eden konulardır. Kilit denetim konuları, bir bütün olarak konsolide olmayan finansal tabloların bağımsız denetimi 
çerçevesinde ve konsolide olmayan finansal tablolara ilişkin görüşümüzün oluşturulmasında ele alınmış olup, bu konular hakkında 
ayrı bir görüş bildirmiyoruz. Tarafımızca; Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde açıklanan konuya ilave olarak aşağıda 
açıklanan konular kilit denetim konuları olarak belirlenmiş ve raporumuzda bildirilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
172
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU

Kilit Denetim Konuları Konunun Denetimde Nasıl Ele Alındığı
Kredilere ilişkin beklenen kredi zarar karşılığı
Banka’nın 31 Aralık 2023 tarihli konsolide olmayan finansal 
tablolarında aktifinde önemli bir paya sahip olan toplam 
1.971.571.705 bin TL kredi ve bunlara ilişkin ayrılmış olan toplam 
67.953.054 bin TL beklenen kredi zarar karşılığı bulunmaktadır. 
Krediler ile ilgili tesis edilen beklenen kredi zarar karşılığına ilişkin 
açıklama ve dipnotlar 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla düzenlenmiş 
olan ilişikteki konsolide olmayan finansal tabloların Üçüncü Bölüm 
VII, Üçüncü Bölüm VIII, Dördüncü Bölüm II, Dördüncü Bölüm VIII-3, 
Beşinci Bölüm I-7 ve Beşinci Bölüm II-9 numaralı dipnotlarında yer 
almaktadır.
22 Haziran 2016 tarih ve 29750 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanmış 
olan “Kredilerin Sınıflandırılması ve Bunlar İçin Ayrılacak Karşılıklara 
İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik” uyarınca Banka, 
değer düşüklüğü karşılıklarını “TFRS 9 Finansal Araçlar Standardı” 
hükümlerine uygun olarak ayırmaktadır. Banka, kredi değer 
düşüklüğüne dair oluşturacağı kaydın zamanlaması ve miktarı 
konusunda önemli yargı, yorum ve varsayımlar kullanarak kararlar 
alır. 
Banka, beklenen kredi zarar karşılıklarını belirlemek için niceliksel 
ve niteliksel değerlendirmelerde bulunarak kredi riskinde önemli 
artışı ve temerrüt olayını tespit ederek kredilerin aşamasını belirler. 
Banka, kredi riskinde önemli artışın tespit edilmesi ve beklenen 
kredi zarar karşılığının hesaplanması için birden fazla sistemden 
elde edilen karmaşık verileri baz alan modeller kullanmaktadır. Bu 
modeller, uzman görüşüne de dayanan ileriye yönelik beklentilerin 
oluşturulması, makroekonomik koşulların senaryolaştırılması ve 
senaryoların ağırlıklandırılması gibi yargı ve tahminler içermektedir. 
Münferit ya da toplu olarak değerlendirilen beklenen kredi zarar 
karşılığı muhasebesinde dikkate alınan geçmişteki olaylar, mevcut 
koşullar ve makroekonomik tahminleri içeren bilgiler makul ve 
desteklenebilir olmalıdır.
Denetimimiz esnasında bu alana odaklanmamızın nedeni; 
beklenen kredi zararları karşılıklarının, geçmiş kayıp tecrübesi, 
mevcut koşullar, ileriye yönelik makroekonomik beklentiler, 
makroekonomik senaryoların oluşturulması ve ağırlıklandırılması 
gibi bütünü itibarıyla karmaşık bilgi ve tahminler içeriyor olması; 
kredilerin büyüklüğü; söz konusu kredilerin aşamalarına göre 
sınıflandırılmasının ve bunlara ilişkin hesaplanan beklenen zarar 
karşılığının belirlenmesinin önemidir. Kredilerin temerrüt hali ile 
kredi riskindeki önemli artışın doğru ve zamanında belirlenmesi 
ve yönetim tarafından yapılan diğer yargı ve tahminler bilançoda 
taşınan karşılık tutarını önemli derecede etkileyeceğinden, söz 
konusu alan tarafımızca kilit denetim konusu olarak ele alınmıştır.
Gerçekleştirdiğimiz denetim çalışmaları dâhilinde kredilerin 
aşamalarına göre sınıflandırılmasına ve beklenen kredi zarar 
karşılığı hesaplanmasına ilişkin Banka’nın oluşturduğu politika, 
prosedür ve yönetim ilkelerini değerlendirdik. Bu ilkeler 
doğrultusunda tesis edilen sistem ve süreç kontrollerinin tasarım ve 
işletim etkinliklerini test ettik.
Önemli kredi portföyleri için, kredilerin aşamalarına göre 
sınıflandırılarak karşılık tutarının ölçümüne ilişkin Banka’nın 
uyguladığı metodolojide dikkate alınan hususların TFRS 9’a 
uygunluğunu kontrol ettik. Banka yönetimi tarafından beklenen 
kredi zarar karşılığı hesaplamalarında kullanılan ileriye dönük 
varsayımlar için yönetim ile görüşmeler yaptık ve kamuya açık 
bilgileri kullanarak bu varsayımları değerlendirdik. Beklenen kredi 
zarar karşılığı metodolojisinde dikkate alınan modellerde kullanılan 
segmentasyonu, ömür boyu beklenen temerrüt olasılıkları, temerrüt 
tutarı ile temerrüt halinde kayıp oranı modellerini ve geleceğe 
yönelik makul ve desteklenebilir tahminlerin yansıtılmasına yönelik 
yaklaşımları finansal risk uzmanlarımız ile birlikte değerlendirdik ve 
test ettik. 
Beklenen kredi zarar karşılığı metodolojisindeki yıl içerisindeki 
değişiklikleri ve kullanılan değer düşüklüğü modellerinin 
performansını ve validasyon çalışmalarının sonuçlarını finansal risk 
uzmanlarımız ile birlikte değerlendirdik ve test ettik. 
Çeşitli kredi portföyleri için Banka’nın Temerrüt Olasılığı (TO) 
modellerine güncel ve geleceğe yönelik bilgilerin dâhil edilmesi ve 
ömür boyu TO hesaplamalarının elde edilmesine ilişkin modelleri 
finansal risk uzmanlarımız ile birlikte örneklem bazında tekrar 
hesaplayarak kontrol ettik. 
Örneklem seçilen riskler üzerinden, nakit akışlarında dikkate alınan 
ön ödemeler ve geri ödemeler ile aritmetik hesaplamaları kontrol 
ederek, Temerrüt Tutarı (TT) hesaplamasının doğruluğunu test 
ettik. 
Banka tarafından beklenen kredi zararı hesaplamasına konu edilen 
Temerrüt Halinde Kayıp (THK) hesaplama metodolojisini test ettik.
Banka’nın uygulaması gereği münferit olarak değerlendirilen 
kredilere ilişkin ayrılan karşılıkların makul olup olmadığını 
desteklenebilir veriler ile seçilen örneklem bazında kontrol ettik ve 
Banka yönetimi ile yapılan görüşmeler çerçevesinde değerlendirdik.
Banka’nın değer düşüklüğü karşılığını belirlemek için kullandığı 
beklenen kredi zararı modellerinde kullanılan verilerin kaynaklarını 
kontrol ettik. Beklenen kredi zarar karşılığının hesaplanmasında 
kullanılan verilerin güvenilirliği ve veri tamlığını bilgi ve teknoloji 
uzmanlarımızla test ettik.
Beklenen kredi zarar karşılıkları hesaplamasında nihai değerlere 
ulaşılan hesaplamaların doğruluğunu kontrol ettik. 
Kredilerin kredi riskine göre sınıflandırılmasının makul olup 
olmadığı, değer düşüklüğüne uğrayıp uğramadığının tespiti ve 
alacağın değer düşüklüğü karşılığının zamanında ve uygun olarak 
tesis edilip edilmediğini saptamak için örneklem bazında seçtiğimiz 
kredi kümesi için kredi inceleme süreci gerçekleştirdik. 
Kredilerin değer düşüklüğü karşılıklarına ilişkin konsolide olmayan 
finansal tablolarda yapılan açıklamaların yeterliliğini değerlendirdik.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
173

Kilit Denetim Konuları Konunun Denetimde Nasıl Ele Alındığı
Emeklilik planları 
T.C. Ziraat Bankası ve T. Halk Bankası Mensupları Emekli ve Yardım 
Sandığı (“TZHEMSAN”) Vakfı Yükümlülüklerine ilişkin açıklamalar 
31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla düzenlenmiş olan ilişikteki konsolide 
olmayan finansal tabloların Üçüncü Bölüm XVI numaralı dipnotunda 
yer almaktadır.
TZHEMSAN Vakfı (“Sandık”) 506 Sayılı Kanun’un Geçici 20. 
maddesi çerçevesinde kurulmuş bir sandık olup iştirakçileri SGK’ya 
devredilecek sandıklar kapsamına girmektedir. Devir tarihini 
belirlemede Cumhurbaşkanı yetkili kılınmıştır. Sandığın toplam 
yükümlülükleri, devredilecek faydalar ve sandığın sorumluluğunda 
kalacak ilave faydalar için ayrı ayrı yöntem ve varsayımlar 
kullanılarak hesaplanmaktadır. Sandık yükümlülüklerinin 
değerlemeleri ve uygun varsayımların seçiminde, önemli yargı ve 
teknik uzmanlık gerektirir. Sandık yükümlülüklerinin hesaplaması 
devir edilebilir sosyal faydalar, iskonto oranları, maaş artışları, 
ekonomik ve demografik beklentiler gibi varsayım ve tahminlerdeki 
belirsizlikleri içermektedir. Banka yönetimi söz konusu 
değerlemelerin yapılması amacıyla harici bir aktüerya firmasının 
hizmetlerinden faydalanmaktadır.
Denetimimiz esnasında; Sandık yükümlülük hesaplamalarında 
kullanılan yukarıda da bahsedilen temel varsayım ve tahminler, 
devir tarihindeki belirsizlik ve teknik faiz oranın devir hükümlerini 
düzenleyen kanun çerçevesinde belirlenmiş olması ile bu 
varsayımlardaki olası farklılaşmaların Sandık yükümlülüğü üzerinde 
önemli etkileri dikkate alınarak bu alan kilit denetim konusu olarak 
belirlenmiştir.
Gerçekleştirdiğimiz denetim çalışmaları dâhilinde, Sandık 
yükümlülüklerinin hesaplamalarında kullanılan ve Banka yönetimi 
tarafından harici aktüerya firmasına sağlanan, emekli ve çalışan 
verilerinin doğruluğunu bir örneklem kümesi seçerek test ettik. 
Ayrıca Sandık bilançosunda yer alan varlıkların mevcudiyeti ve 
değerlerini test ettik.
Hesaplamada kullanılan aktüeryal varsayımlarda, dönem içerisinde 
çalışanlara sağlanan faydalarda, plan varlıkları ve yükümlülüklerinde 
ve değerlemeler ile ilgili düzenlemelerde önemli değişiklik olup 
olmadığı değerlendirilerek önemli değişimleri kontrol ettik.
Harici aktüerler tarafından yükümlülüğün hesaplanmasında 
kullanılan varsayım ve değerlemelerin makul olup olmadığını aktüer 
uzmanlarımız vasıtasıyla değerlendirdik.
Ayrıca, Banka’nın konsolide olmayan finansal tablolarında Sandık 
yükümlülüklerine ilişkin yer alan dipnotları kontrol ettik.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
174
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU

4. Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Konsolide Olmayan Finansal Tablolara İlişkin Sorumlulukları
Banka yönetimi; konsolide olmayan finansal tabloların BDDK Muhasebe ve Finansal Raporlama Mevzuatı’na uygun olarak 
hazırlanmasından, gerçeğe uygun bir biçimde sunumundan ve hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyecek şekilde 
hazırlanması için gerekli gördüğü iç kontrolden sorumludur.
Konsolide olmayan finansal tabloları hazırlarken yönetim; Banka’nın sürekliliğini devam ettirme kabiliyetinin değerlendirilmesinden, 
gerektiğinde süreklilikle ilgili hususları açıklamaktan ve Banka’yı tasfiye etme ya da ticari faaliyeti sona erdirme niyeti ya da 
mecburiyeti bulunmadığı sürece işletmenin sürekliliği esasını kullanmaktan sorumludur.
Üst yönetimden sorumlu olanlar, Banka’nın finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumludur.
5. Bağımsız Denetçinin Konsolide Olmayan Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
Bir bağımsız denetimde, biz bağımsız denetçilerin sorumlulukları şunlardır:
Amacımız, bir bütün olarak konsolide olmayan finansal tabloların hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içerip içermediğine ilişkin 
makul güvence elde etmek ve görüşümüzü içeren bir bağımsız denetçi raporu düzenlemektir. BDDK tarafından 2 Nisan 2015 tarihli 
29314 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankaların Bağımsız Denetimi Hakkında Yönetmelik” ve BDS’lere uygun olarak yürütülen 
bir bağımsız denetim sonucunda verilen makul güvence; yüksek bir güvence seviyesidir ancak, var olan önemli bir yanlışlığın 
her zaman tespit edileceğini garanti etmez. Yanlışlıklar hata veya hile kaynaklı olabilir. Yanlışlıkların, tek başına veya toplu olarak, 
finansal tablo kullanıcılarının bu konsolide olmayan tablolara istinaden alacakları ekonomik kararları etkilemesi makul ölçüde 
bekleniyorsa bu yanlışlıklar önemli olarak kabul edilir.
BDDK tarafından 2 Nisan 2015 tarihli 29314 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankaların Bağımsız Denetimi Hakkında Yönetmelik” 
ve BDS’lere uygun olarak yürütülen bağımsız denetimin gereği olarak, bağımsız denetim boyunca mesleki muhakememizi 
kullanmakta ve mesleki şüpheciliğimizi sürdürmekteyiz. Tarafımızca ayrıca:
Konsolide olmayan finansal tablolardaki hata veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskleri belirlenmekte ve değerlendirilmekte; 
bu risklere karşılık veren denetim prosedürleri tasarlanmakta ve uygulanmakta ve görüşümüze dayanak teşkil edecek yeterli ve 
uygun denetim kanıtı elde edilmektedir. Hile; muvazaa, sahtekarlık, kasıtlı ihmal, gerçeğe aykırı beyan veya iç kontrol ihlali fiillerini 
içerebildiğinden, hile kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe riski, hata kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe riskinden 
yüksektir.
 – Banka’nın iç kontrolünün etkinliğine ilişkin bir görüş bildirmek amacıyla değil ama duruma uygun denetim prosedürlerini 
tasarlamak amacıyla denetimle ilgili iç kontrol değerlendirilmektedir.
 – Yönetim tarafından kullanılan muhasebe politikalarının uygunluğu ile yapılan muhasebe tahminleri ile ilgili açıklamaların makul 
olup olmadığı değerlendirilmektedir.
 – Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak Banka’nın sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek 
olay veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olup olmadığı hakkında ve yönetimin işletmenin sürekliliği esasını 
kullanmasının uygunluğu hakkında sonuca varılmaktadır. Önemli bir belirsizliğin mevcut olduğu sonucuna varmamız halinde, 
raporumuzda, konsolide olmayan finansal tablolardaki ilgili açıklamalara dikkat çekmemiz ya da bu açıklamaların yetersiz olması 
durumunda olumlu görüş dışında bir görüş vermemiz gerekmektedir. Vardığımız sonuçlar, bağımsız denetçi raporu tarihine 
kadar elde edilen denetim kanıtlarına dayanmaktadır. Bununla birlikte, gelecekteki olay veya şartlar Banka’nın sürekliliğini sona 
erdirebilir.
 – Konsolide olmayan finansal tabloların açıklamaları dâhil olmak üzere, genel sunumu, yapısı ve içeriği ile bu tabloların, temelini 
oluşturan işlem ve olayları gerçeğe uygun sunumu sağlayacak şekilde yansıtıp yansıtmadığı değerlendirilmektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
175

Diğer hususların yanı sıra, denetim sırasında tespit ettiğimiz önemli iç kontrol eksiklikleri dâhil olmak üzere, bağımsız denetimin 
planlanan kapsamı ve zamanlaması ile önemli denetim bulgularını üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmekteyiz.
Bağımsızlığa ilişkin etik hükümlere uygunluk sağladığımızı üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmiş bulunmaktayız. Ayrıca 
bağımsızlık üzerinde etkisi olduğu düşünülebilecek tüm ilişkiler ve diğer hususlar ile varsa, tehditleri ortadan kaldırmak amacıyla 
atılan adımlar ile alınan önlemleri üst yönetimden sorumlu olanlara iletmiş bulunmaktayız.
Üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilen konular arasından, cari döneme ait konsolide olmayan finansal tabloların bağımsız 
denetiminde en çok önem arz eden konuları yani kilit denetim konularını belirlemekteyiz. Mevzuatın konunun kamuya açıklanmasına 
izin vermediği durumlarda veya konuyu kamuya açıklamanın doğuracağı olumsuz sonuçların, kamuya açıklamanın doğuracağı 
kamu yararını aşacağının makul şekilde beklendiği oldukça istisnai durumlarda, ilgili hususun bağımsız denetçi raporumuzda 
bildirilmemesine karar verebiliriz.
B. Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
1. 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu’nun (“TTK”) 402. Maddesi’nin dördüncü fıkrası uyarınca, Banka’nın 1 Ocak - 31 Aralık 2023 
hesap döneminde defter tutma düzeninin, kanun ile Banka esas sözleşmesinin finansal raporlamaya ilişkin hükümlerine uygun 
olmadığına dair önemli bir hususa rastlanmamıştır.
2. TTK’nın 402. Maddesi’nin dördüncü fıkrası uyarınca, Yönetim Kurulu tarafımıza denetim kapsamında istenen açıklamaları yapmış 
ve istenen belgeleri vermiştir.
PwC Bağımsız Denetim ve
Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik A.Ş.
Didem Demer Kaya, SMMM
Sorumlu Denetçi
İstanbul, 16 Şubat 2024
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
176
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU

Yönetim Merkezinin Adresi: Finanskent Mahallesi Finans Caddesi
No: 44/A Ümraniye/İSTANBUL
Telefon: (216) 590 20 00
Faks: (312) 584 25 51
Elektronik Site Adresi: www.ziraatbank.com.tr
Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu tarafından düzenlenen Bankalarca Kamuya Açıklanacak Finansal Tablolar ile 
Bunlara İlişkin Açıklama ve Dipnotlar Hakkında Tebliğe göre hazırlanan yılsonu konsolide olmayan finansal rapor aşağıda yer alan 
bölümlerden oluşmaktadır.
 – BANKA HAKKINDA GENEL BİLGİLER
 – BANKA’NIN KONSOLİDE OLMAYAN FİNANSAL TABLOLARI
 – İLGİLİ DÖNEMDE UYGULANAN MUHASEBE POLİTİKALARINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
 – BANKA’NIN MALİ BÜNYESİNE VE RİSK YÖNETİMİNE İLİŞKİN BİLGİLER
 – KONSOLİDE OLMAYAN FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
 – DİĞER AÇIKLAMALAR 
 – BAĞIMSIZ DENETİM RAPORU
Bu raporda yer alan konsolide olmayan finansal tablolar ile bunlara ilişkin açıklama ve dipnotlar Bankaların Muhasebe 
Uygulamalarına ve Belgelerin Saklanmasına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik, Türkiye Muhasebe Standartları, Türkiye 
Finansal Raporlama Standartları, bunlara ilişkin ek ve yorumlar ile Bankamız kayıtlarına uygun olarak, aksi belirtilmediği müddetçe 
Türk Lirası cinsinden hazırlanmış olup, bağımsız denetime tabi tutulmuş ve ilişikte sunulmuştur.
Burhaneddin TANYERİ Alpaslan ÇAKAR Fazlı KILIÇ
Yönetim Kurulu Başkanı Yönetim Kurulu Üyesi,
Genel Müdür
Yönetim Kurulu Üyesi,
Denetim Komitesi Üyesi
Dr. İsmail İlhan HATİPOĞLU Süleyman YALÇIN Rehber BİRKAN
Yönetim Kurulu Üyesi, 
Denetim Komitesi Üyesi
Finansal Koordinasyon 
Genel Müdür Yardımcısı
Finansal Koordinasyon ve
Raporlama Bölüm Başkanı
Bu finansal rapor ile ilgili olarak soruların iletilebileceği yetkili personele ilişkin bilgiler:
Ad-Soyad/Unvan : Menşure BEŞKAYA/Finansal Tablolar Yöneticisi
Tel No : 0216 590 59 24
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
177
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.’NİN
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA HAZIRLANAN YILSONU
KONSOLİDE OLMAYAN FİNANSAL RAPORU

  Sayfa No
BİRİNCİ BÖLÜM
Banka Hakkında Genel Bilgiler
I. BANKA’NIN KURULUŞ TARİHİ, BAŞLANGIÇ STATÜSÜ, ANILAN STATÜDE MEYDANA GELEN DEĞİŞİKLİKLERİ 
 İHTİVA EDEN TARİHÇESİ 180
II. BANKA’NIN SERMAYE YAPISI, YÖNETİM VE DENETİMİNİ DOĞRUDAN VEYA DOLAYLI OLARAK TEK BAŞINA VEYA 
 BİRLİKTE ELİNDE BULUNDURAN ORTAKLARI, VARSA BU HUSUSLARDA YIL İÇİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER İLE 
 DÂHİL OLDUĞU GRUBA İLİŞKİN AÇIKLAMA  180
III. BANKA’NIN, YÖNETİM KURULU BAŞKAN VE ÜYELERİ, DENETİM KOMİTESİ ÜYELERİ İLE GENEL MÜDÜR VE 
 YARDIMCILARININ VARSA BANKA’DA SAHİP OLDUKLARI PAYLARA VE SORUMLULUK ALANLARINA İLİŞKİN AÇIKLAMA  181
IV.  BANKA’DA NİTELİKLİ PAY SAHİBİ OLAN KİŞİ VE KURULUŞLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  181
V. BANKA’NIN HİZMET TÜRÜ VE FAALİYET ALANLARINA İLİŞKİN ÖZET BİLGİ  182
VI. BANKALARIN KONSOLİDE FİNANSAL TABLOLARININ DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN TEBLİĞ İLE TÜRKİYE MUHASEBE   
 STANDARTLARI GEREĞİ YAPILAN KONSOLİDASYON İŞLEMLERİ ARASINDAKİ FARKLILIKLAR İLE TAM 
 KONSOLİDASYONA VEYA ORANSAL KONSOLİDASYONA TABİ TUTULAN, ÖZKAYNAKLARDAN İNDİRİLEN 
 YA DA BU ÜÇ YÖNTEME DÂHİL OLMAYAN KURULUŞLAR HAKKINDA KISA AÇIKLAMA  182
VII.  BANKA İLE BAĞLI ORTAKLIKLARI ARASINDA ÖZKAYNAKLARIN DERHAL TRANSFER EDİLMESİNİN VEYA 
 BORÇLARIN GERİ ÖDENMESİNİN ÖNÜNDE MEVCUT VEYA MUHTEMEL, FİİLİ VEYA HUKUKİ ENGELLER 182
İKİNCİ BÖLÜM
Konsolide Olmayan Finansal Tablolar
I. BİLANÇO (FİNANSAL DURUM TABLOSU) - VARLIKLAR 184
II. BİLANÇO (FİNANSAL DURUM TABLOSU) - YÜKÜMLÜLÜKLER 185
III. NAZIM HESAPLAR TABLOSU 186
IV. KÂR VEYA ZARAR TABLOSU GELİR VE GİDER KALEMLERİ 188
V. KÂR VEYA ZARAR VE DİĞER KAPSAMLI GELİR TABLOSU 189
VI. ÖZKAYNAKLAR DEĞİŞİM TABLOSU 190
VII. NAKİT AKIŞ TABLOSU 194
VIII. KÂR DAĞITIM TABLOSU 195
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Muhasebe Politikalarına İlişkin Açıklamalar
I. SUNUM ESASLARINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 196
II. FİNANSAL ARAÇLARIN KULLANIM STRATEJİSİ VE YABANCI PARA CİNSİNDEN İŞLEMLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 197
III. İŞTİRAKLER, BAĞLI ORTAKLIKLAR VE BİRLİKTE KONTROL EDİLEN ORTAKLIKLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 198
IV. VADELİ İŞLEM VE OPSİYON SÖZLEŞMELERİ İLE TÜREV ÜRÜNLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  198
V. FAİZ GELİR VE GİDERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  198
VI. ÜCRET VE KOMİSYON GELİR VE GİDERLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  199
VII. FİNANSAL VARLIKLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  199
VIII. FİNANSAL VARLIKLARDA DEĞER DÜŞÜKLÜĞÜNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 201
IX. FİNANSAL ARAÇLARIN NETLEŞTİRİLMESİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 203
X. SATIŞ VE GERİ ALIŞ ANLAŞMALARI VE MENKUL DEĞERLERİN ÖDÜNÇ VERİLMESİ İŞLEMLERİNE 
 İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 204
XI. SATIŞ AMAÇLI ELDE TUTULAN VE DURDURULAN FAALİYETLERE İLİŞKİN DURAN VARLIKLAR İLE BU VARLIKLARA 
 İLİŞKİN BORÇLAR HAKKINDA AÇIKLAMALAR 204
XII. ŞEREFİYE VE DİĞER MADDİ OLMAYAN DURAN VARLIKLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 204
XIII. MADDİ DURAN VARLIKLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 205
XIV. KİRALAMA İŞLEMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 205
XV. KARŞILIKLAR, KOŞULLU VARLIK VE YÜKÜMLÜLÜKLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 206
XVI. ÇALIŞANLARIN HAKLARINA İLİŞKİN YÜKÜMLÜLÜKLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 206
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
178
İÇİNDEKİLER

XVII. VERGİ UYGULAMALARINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  208
XVIII. BORÇLANMALARA İLİŞKİN İLAVE AÇIKLAMALAR  210
XIX. İHRAÇ EDİLEN HİSSE SENETLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  210
XX. AVAL VE KABULLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  211
XXI. DEVLET TEŞVİKLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  211
XXII. NAKİT VE NAKDE EŞDEĞER VARLIKLAR  211
XXIII. RAPORLAMANIN BÖLÜMLEMEYE GÖRE YAPILMASINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 211
XXIV. DİĞER HUSUSLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  211
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Mali Bünyeye ve Risk Yönetimine İlişkin Bilgiler
I. ÖZKAYNAK KALEMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 211
II. KREDİ RİSKİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 216
III. KUR RİSKİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 229
IV. FAİZ ORANI RİSKİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 232
V. HİSSE SENEDİ POZİSYON RİSKİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 235
VI. LİKİDİTE RİSKİ YÖNETİMİ VE LİKİDİTE KARŞILAMA ORANINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  236
VII. KALDIRAÇ ORANINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 242
VIII. RİSK YÖNETİMİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 243
IX. RİSKTEN KORUNMA İŞLEMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 269
X. FAALİYET BÖLÜMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 270
XI. FİNANSAL VARLIK VE YÜKÜMLÜLÜKLERİN GERÇEĞE UYGUN DEĞER İLE GÖSTERİLMESİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  273
XII. BAŞKALARININ NAM VE HESABINA YAPILAN İŞLEMLER, İNANCA DAYALI İŞLEMLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 275
BEŞİNCİ BÖLÜM
Konsolide Olmayan Finansal Tablolara İlişkin Açıklama ve Dipnotlar
I. BİLANÇONUN AKTİF HESAPLARINA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR  275
II. BİLANÇONUN PASİF HESAPLARINA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR 293
III. NAZIM HESAPLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR 301
IV. KÂR VEYA ZARAR TABLOSUNA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR  305
V. ÖZKAYNAKLAR DEĞİŞİM TABLOSUNA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR 311
VI. NAKİT AKIŞ TABLOSUNA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR 312
VII. BANKA’NIN DÂHİL OLDUĞU RİSK GRUBUNA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 313
VIII. BİLANÇO SONRASI HUSUSLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR 314
IX. BANKA’NIN YURT İÇİ, YURT DIŞI, KIYI BANKACILIĞI BÖLGELERİNDEKİ ŞUBE VEYA İŞTİRAKLER İLE YURT DIŞI   
 TEMSİLCİLİKLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 314
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Açıklamalar
I. BANKA’NIN DERECELENDİRME KURULUŞLARINDAN ALDIĞI KREDİ NOTLARI VE BUNLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 315
II. BANKA’NIN FAALİYETLERİNE İLİŞKİN DİĞER AÇIKLAMALAR 315
YEDİNCİ BÖLÜM
Bağımsız Denetim Raporuna İlişkin Açıklamalar
I. BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORUNA İLİŞKİN OLARAK AÇIKLANMASI GEREKEN HUSUSLAR  316
II. BAĞIMSIZ DENETÇİ TARAFINDAN HAZIRLANAN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR  316
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
179

BİRİNCİ BÖLÜM
BANKA HAKKINDA GENEL BİLGİLER
I. BANKA’NIN KURULUŞ TARİHİ, BAŞLANGIÇ STATÜSÜ, ANILAN STATÜDE MEYDANA GELEN DEĞİŞİKLİKLERİ İHTİVA EDEN 
TARİHÇESİ
Türkiye Cumhuriyeti Ziraat Bankası A.Ş.’nin (“Ziraat Bankası” veya “Banka”) temelini 1863 yılında kurulan Memleket Sandıkları 
oluşturmaktadır. 1883 yılında Memleket Sandıkları’nın yerini Menafi Sandıkları almış ve 1888 yılında da Menafi Sandıkları yeniden 
organize edilerek Banka, çiftçileri kredilendirmek, faiz karşılığında tevdiat kabulü ve ziraata ilişkin sarraflık ve aracılık işleri yapmak 
üzere resmen kurulmuştur. Her türlü bankacılık faaliyetlerinde bulunma yetkisini haiz olan Banka’nın hisselerinin tamamı T.C. 
Başbakanlık Hazine Müsteşarlığı (“Hazine”)’na ait iken Bakanlar Kurulu’nun, 24 Ocak 2017 tarih ve 2017/9756 sayılı kararname eki 
kararı ile Türkiye Varlık Fonu’na devredilmiştir. Banka’nın merkezi İstanbul’dadır.
II. BANKA’NIN SERMAYE YAPISI, YÖNETİM VE DENETİMİNİ DOĞRUDAN VEYA DOLAYLI OLARAK TEK BAŞINA VEYA BİRLİKTE 
ELİNDE BULUNDURAN ORTAKLARI, VARSA BU HUSUSLARDA YIL İÇİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER İLE DÂHİL OLDUĞU GRUBA İLİŞKİN 
AÇIKLAMA 
Banka’nın sermayesi 84.600.000 Türk Lirasıdır. Bu sermaye her bir itibari değeri 1 tam TL olan 84.600.000.000 adet nama yazılı 
hisseye ayrılmış olup, tamamen ödenmiştir. Banka’nın tek ve hakim hissedarı Türkiye Varlık Fonu’dur.
Sermayenin 84.600.000 TL’ye artırılması kararı Banka’nın 29 Mart 2023 tarihinde yapılan Olağanüstü Genel Kurul toplantısında 
onaylanmış olup, sermaye artışı ve buna bağlı olarak Esas Sözleşme’nin ilgili maddesinde yapılan değişiklik 30 Mart 2023 
tarihinde tescil edilmiş, 30 Mart 2023 tarih ve 10801 sayılı Ticaret Sicil Gazetesi’nde ilan edilmiştir. Söz konusu sermaye artışının 
muhasebeleştirilmesi BDDK’dan alınan izne istinaden 30 Mart 2023 tarihinde gerçekleştirilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU180
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

III. BANKA’NIN, YÖNETİM KURULU BAŞKAN VE ÜYELERİ, DENETİM KOMİTESİ ÜYELERİ İLE GENEL MÜDÜR VE YARDIMCILARININ 
VARSA BANKA’DA SAHİP OLDUKLARI PAYLARA VE SORUMLULUK ALANLARINA İLİŞKİN AÇIKLAMA 
İsmi Görevi
Yönetim Kurulu Üyeleri  
Burhaneddin TANYERİ Başkan
Alpaslan ÇAKAR Genel Müdür ve Üye
Veysi KAYNAK Başkan Vekili ve Üye
Dr. İsmail İlhan HATİPOĞLU(*) Üye
Fatih AYDOĞAN(*) Üye
Fazlı KILIÇ Üye
Feyzi ÇUTUR Üye
Serdar KILIÇ(*) Üye
Serruh KALELİ Üye
Denetim Komitesi Üyeleri  
Dr. İsmail İlhan HATİPOĞLU(*) Üye
Fazlı KILIÇ Üye
Genel Müdür Yardımcıları  
Ahmet ACAR Kredi Risk İzleme ve Tasfiye
Cüneyt SAĞLIK Dijital Bankacılık ve Ödeme Sistemleri
Emrah GÜNDÜZ Bankacılık Operasyonları ve Kurumsal İletişim
Ferhat PİŞMAF Kurumsal Bankacılık
Hüseyin ÖZUYSAL İnsan Kaynakları
Mehmet Şükrü TAŞCI Kredi Tahsis ve Yönetimi
Süleyman YALÇIN Finansal Koordinasyon
Yasin ÖZTÜRK Hazine Yönetimi
Yüksel CESUR Perakende Bankacılık
(*) Bankanın 2 Ağustos 2023 tarihinde yapılan Olağan Genel Kurul toplantısında atanmış olup, 8 Ağustos 2023 tarihi itibarıyla görevlerine başlamışlardır. Genel Müdür Yardımcısı 
Recep TÜRK 11 Ağustos 2023 tarihinde istifa ederek görevinden ayrılmıştır.
Banka’nın Yönetim Kurulu Başkan ve Üyeleri, Denetim Komitesi Üyeleri ile Genel Müdür ve Yardımcılarının Banka’da sahip oldukları 
pay bulunmamaktadır.
IV. BANKA’DA NİTELİKLİ PAY SAHİBİ OLAN KİŞİ VE KURULUŞLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Ad Soyad/Ticaret Unvanı Pay Tutarları Pay Oranı (%) Ödenmiş Paylar Ödenmemiş Paylar
Türkiye Varlık Fonu 84.600.000 100 84.600.000 -
Banka’nın tek hissedarı Türkiye Varlık Fonu’dur.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 181
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

V. BANKA’NIN HİZMET TÜRÜ VE FAALİYET ALANLARINA İLİŞKİN ÖZET BİLGİ 
Banka’nın faaliyet amacı esas sözleşmesinde mevduat kabulü dâhil her türlü bankacılık faaliyetlerinin yürütülmesi olarak 
saptanmıştır. Banka bu amaçla Bankacılık Kanunu ve diğer mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla Türk parası ve döviz üzerinden 
her türlü nakdi ve gayrinakdi krediler açmak, yerel ve uluslararası finans piyasalarında kullanılan finansal ürünlerin ihracına, 
alınmasına, satılmasına aracılık etmek, yatırım bankacılığı işlemleri yapmak, yurt içi ve yurt dışı vadeli piyasalarda alım ve satım 
işlemi yapmak, bankalararası para piyasasından, yurt içi ve yurt dışından fon sağlamak, her türlü sermaye piyasası işlemlerini 
yapmak, ithalat ve ihracat işlemlerine aracılık etmek, sigorta ve diğer finans kuruluşları acenteliği yapmak, ilgili mevzuat hükümleri 
çerçevesinde yurt içi ve yurt dışında bankaların kurabilecekleri veya ortak olabilecekleri her türlü ortaklığa iştirak etmek ya da bu 
amaçla yeni ortaklıklar kurmak, her çeşit taşınır ve taşınmaz malları, sınai ve fikri hakları, intifa, irtifak ve üst hakkı gibi sınırlı ayni 
ve şahsi alacak haklarını iktisap etmek ve iktisap ettiği mal ve hakları satmak, devretmek, bu mal ve haklar üzerinde rehin ve ipotek 
tesis etmek, tesis edilmiş rehin ve ipotekleri fek etmek gibi her türlü tasarrufi işlemleri yapmak, kira ve satış vaadi sözleşmelerini 
tapuya şerh etmek gibi her türlü faaliyette bulunur.
Banka, 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla, yurt içinde 1.744 şube (31 Aralık 2022: yurt içinde 1.733 şube), yurt dışında İngiltere’de Londra 
şubesi, Irak’ta Bağdat ve Erbil şubeleri, Yunanistan’da Atina, Gümülcine ve İskeçe şubeleri, Bulgaristan’da Sofya, Filibe, Kırcaali, 
Varna ve Burgaz şubeleri, Suudi Arabistan’da Cidde şubesi, Kosova’da Priştine, Prizren, Peja ve Ferizaj şubeleri, Bahreyn’de Bahreyn 
şubesi, KKTC’de Lefkoşa, Girne, Güzelyurt, Gazimağusa, Gönyeli, Taşkınköy, Karaoğlanoğlu ve İskele şubeleri olmak üzere toplam 25 
şube ve genel toplamda 1.769 şubesi ile faaliyet göstermektedir (31 Aralık 2022: 1.758 şube). 31 Aralık 2023 itibarıyla Banka’nın yurt 
içi çalışan sayısı 25.810, yurt dışı çalışan sayısı 94’dür (31 Aralık 2022: Yurt içi çalışan sayısı 24.388, yurt dışı çalışan sayısı 96’dür).
VI. BANKALARIN KONSOLİDE FİNANSAL TABLOLARININ DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN TEBLİĞ İLE TÜRKİYE MUHASEBE 
STANDARTLARI GEREĞİ YAPILAN KONSOLİDASYON İŞLEMLERİ ARASINDAKİ FARKLILIKLAR İLE TAM KONSOLİDASYONA 
VEYA ORANSAL KONSOLİDASYONA TABİ TUTULAN, ÖZKAYNAKLARDAN İNDİRİLEN YA DA BU ÜÇ YÖNTEME DÂHİL OLMAYAN 
KURULUŞLAR HAKKINDA KISA AÇIKLAMA 
Banka’nın iştirakleri arasında yer alan Arap Türk Bankası A.Ş. ve Birleşim Varlık Yönetim A.Ş. ile birlikte kontrol edilen ortaklığı 
olan Turkmen Turkish Joint Stock Commercial Bank, “Bankaların Konsolide Finansal Tablolarının Düzenlenmesine İlişkin Tebliğ” ve 
“Türkiye Muhasebe Standartları” gereği konsolide finansal tablolarda özkaynak yöntemi ile konsolidasyon kapsamına alınmaktadır.
Bağlı ortaklıklar içerisinde yer alan Ziraat Teknoloji A.Ş. mali kuruluş olmadığından “Bankaların Konsolide Finansal Tablolarının 
Düzenlenmesine İlişkin Tebliğ” kapsamında konsolide finansal tablolarda konsolide edilmemektedir. İştirakler içerisinde yer alan 
Bileşim Finansal Teknolojiler ve Ödeme Sistemleri A.Ş. mali iştirak olmadığından konsolide edilmemektedir. Bağlı ortaklıklar 
içerisinde yer alan Ziraat Girişim Sermayesi Yatırım Ortaklığı A.Ş.’nin bağlı ortaklıkları olan Central Oto Kiralama A.Ş., ZG Tarım 
Piyasaları A.Ş., ile iştirakleri olan ZY Elektrikli Traktör San. ve Tic. A.Ş. ve MESA İmalat Sanayi ve Ticaret A.Ş. mali kuruluş 
olmadıklarından konsolide edilmemektedir. Bunların dışında kalan bağlı ortaklıklar tam konsolidasyon kapsamındadır.
VII. BANKA İLE BAĞLI ORTAKLIKLARI ARASINDA ÖZKAYNAKLARIN DERHAL TRANSFER EDİLMESİNİN VEYA BORÇLARIN GERİ 
ÖDENMESİNİN ÖNÜNDE MEVCUT VEYA MUHTEMEL, FİİLİ VEYA HUKUKİ ENGELLER
Bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU182
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

İKİNCİ BÖLÜM
Konsolide Olmayan Finansal Tablolar
I. Bilanço (Finansal Durum Tablosu) - Varlıklar
II. Bilanço (Finansal Durum Tablosu) - Yükümlülükler
III. Nazım Hesaplar Tablosu
IV. Kâr veya Zarar Tablosu
V. Kâr veya Zarar ve Diğer Kapsamlı Gelir Tablosu
VI. Özkaynaklar Değişim Tablosu
VII. Nakit Akış Tablosu
VIII. Kâr Dağıtım Tablosu
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 183
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

I- BİLANÇO (FİNANSAL DURUM TABLOSU) 
VARLIKLAR
Dipnot
(Beşinci
Bölüm I)
Cari Dönem
31 Aralık 2023
Önceki Dönem
31 Aralık 2022
TP YP Toplam TP YP Toplam
I. FİNANSAL VARLIKLAR (Net) 574.505.964 823.099.933 1.397.605.897 236.867.343 592.221.704 829.089.047
1.1 Nakit ve Nakit Benzerleri 301.207.121 430.105.001 731.312.122 34.126.115 357.118.201 391.244.316
1.1.1 Nakit Değerler ve Merkez Bankası (1) 146.965.722 394.394.600 541.360.322 28.245.022 346.153.321 374.398.343
1.1.2 Bankalar (4) 3.473.695 35.588.524 39.062.219 505.686 10.965.746 11.471.432
1.1.3 Para Piyasalarından Alacaklar 150.782.502 128.907 150.911.409 5.380.282 - 5.380.282
1.1.4 Beklenen Zarar Karşılıkları (-) 14.798 7.030 21.828 4.875 866 5.741
1.2 Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr Zarara 
Yansıtılan Finansal Varlıklar (2) 9.650.261 56.734.186 66.384.447 4.302.137 28.992.742 33.294.879
1.2.1 Devlet Borçlanma Senetleri 356.039 54.185.853 54.541.892 198.276 27.692.529 27.890.805
1.2.2 Sermayede Payı Temsil Eden Menkul 
Değerler - - - - - -
1.2.3 Diğer Finansal Varlıklar 9.294.222 2.548.333 11.842.555 4.103.861 1.300.213 5.404.074
1.3 Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer 
Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal 
Varlıklar (5),(6) 258.662.235 330.713.089 589.375.324 195.185.687 200.487.478 395.673.165
1.3.1 Devlet Borçlanma Senetleri 256.302.662 329.181.650 585.484.312 193.770.230 199.565.626 393.335.856
1.3.2 Sermayede Payı Temsil Eden Menkul 
Değerler 2.359.573 123.873 2.483.446 885.974 41.654 927.628
1.3.3 Diğer Finansal Varlıklar - 1.407.566 1.407.566 529.483 880.198 1.409.681
1.4 Türev Finansal Varlıklar (3) 4.986.347 5.547.657 10.534.004 3.253.404 5.623.283 8.876.687
1.4.1 Türev Finansal Varlıkların Gerçeğe Uygun 
Değer Farkı Kâr Zarara Yansıtılan Kısmı 4.986.347 5.547.657 10.534.004 3.253.404 5.623.283 8.876.687
1.4.2 Türev Finansal Varlıkların Gerçeğe Uygun 
Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire 
Yansıtılan Kısmı - - - - - -
II. İTFA EDİLMİŞ MALİYETİ İLE ÖLÇÜLEN 
FİNANSAL VARLIKLAR (Net) 1.626.456.316 602.577.095 2.229.033.411 983.847.530 393.877.661 1.377.725.191
2.1 Krediler (7) 1.409.482.677 562.089.028 1.971.571.705 916.747.756 349.603.094 1.266.350.850
2.2 Kiralama İşlemlerinden Alacaklar (12) - - - - - -
2.3 Faktoring Alacakları - - - - - -
2.4 İtfa Edilmiş Maliyeti ile Ölçülen Diğer 
Finansal Varlıklar (8) 252.717.832 72.741.102 325.458.934 114.911.984 44.439.493 159.351.477
2.4.1 Devlet Borçlanma Senetleri 249.567.680 71.769.027 321.336.707 111.764.300 43.408.245 155.172.545
2.4.2 Diğer Finansal Varlıklar 3.150.152 972.075 4.122.227 3.147.684 1.031.248 4.178.932
2.5 Beklenen Zarar Karşılıkları (-) 35.744.193 32.253.035 67.997.228 47.812.210 164.926 47.977.136
III. SATIŞ AMAÇLI ELDE TUTULAN VE 
DURDURULAN FAALİYETLERE İLİŞKİN 
DURAN VARLIKLAR (Net) (15) 5.784.694 - 5.784.694 6.853.866 - 6.853.866
3.1 Satış Amaçlı 5.784.694 - 5.784.694 6.853.866 - 6.853.866
3.2 Durdurulan Faaliyetlere İlişkin - - - - - -
IV. ORTAKLIK YATIRIMLARI 48.759.389 13.739.415 62.498.804 35.291.161 7.913.605 43.204.766
4.1 İştirakler (Net) (9) 336.152 - 336.152 216.867 - 216.867
4.1.1 Özkaynak Yöntemine Göre Değerlenenler - - - - - -
4.1.2 Konsolide Edilmeyenler 336.152 - 336.152 216.867 - 216.867
4.2 Bağlı Ortaklıklar (Net) (10) 48.423.237 13.205.120 61.628.357 35.074.294 7.006.700 42.080.994
4.2.1 Konsolide Edilmeyen Mali Ortaklıklar 48.144.532 13.205.120 61.349.652 34.939.335 7.006.700 41.946.035
4.2.2 Konsolide Edilmeyen Mali Olmayan 
Ortaklıklar 278.705 - 278.705 134.959 - 134.959
4.3 Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar (İş 
Ortaklıkları) (Net) (11) - 534.295 534.295 - 906.905 906.905
4.3.1 Özkaynak Yöntemine Göre Değerlenenler - - - - - -
4.3.2 Konsolide Edilmeyenler - 534.295 534.295 - 906.905 906.905
V. MADDİ DURAN VARLIKLAR (Net) (16) 19.790.801 177.990 19.968.791 16.137.593 85.466 16.223.059
VI. MADDİ OLMAYAN DURAN VARLIKLAR 
(Net) (19) 3.642.139 63.126 3.705.265 2.229.670 42.931 2.272.601
6.1 Şerefiye - - - - - -
6.2 Diğer 3.642.139 63.126 3.705.265 2.229.670 42.931 2.272.601
VII. YATIRIM AMAÇLI GAYRİMENKULLER (Net) (14) - - - - - -
VIII. CARİ VERGİ VARLIĞI 36.428 - 36.428 - - -
IX. ERTELENMİŞ VERGİ VARLIĞI (20) 30.980.950 - 30.980.950 - - -
X. DİĞER AKTİFLER (Net) (22) 44.704.723 6.066.039 50.770.762 31.548.535 4.747.959 36.296.494
VARLIKLAR TOPLAMI 2.354.661.404 1.445.723.598 3.800.385.002 1.312.775.698 998.889.326 2.311.665.024
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU184
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA
KONSOLİDE OLMAYAN BİLANÇO (FİNANSAL DURUM TABLOSU)

II- BİLANÇO (FİNANSAL DURUM TABLOSU) 
YÜKÜMLÜLÜKLER
Dipnot
(Beşinci 
Bölüm II)
Cari Dönem
31 Aralık 2023
Önceki Dönem
31 Aralık 2022
TP YP Toplam TP YP Toplam
I. MEVDUAT (1) 1.726.707.110 1.208.615.971 2.935.323.081 917.910.341 821.358.519 1.739.268.860
II. ALINAN KREDİLER (3) 481.356 199.733.799 200.215.155 10.407.287 99.798.785 110.206.072
III. PARA PİYASALARINA BORÇLAR (4) 5.033.638 78.303.138 83.336.776 21.024.860 64.037.829 85.062.689
IV. İHRAÇ EDİLEN MENKUL KIYMETLER 
(Net) (5) 995.040 46.192.885 47.187.925 1.010.690 26.757.289 27.767.979
4.1 Bonolar 995.040 7.518.533 8.513.573 - 644.547 644.547
4.2 Varlığa Dayalı Menkul Kıymetler - - - - - -
4.3 Tahviller - 38.674.352 38.674.352 1.010.690 26.112.742 27.123.432
V. FONLAR 24.055 - 24.055 34.703 - 34.703
5.1 Müstakrizlerin Fonları - - - - - -
5.2 Diğer 24.055 - 24.055 34.703 - 34.703
VI. GERÇEĞE UYGUN DEĞER FARKI KÂR 
ZARARA YANSITILAN FİNANSAL 
YÜKÜMLÜLÜKLER - - - - - -
VII. TÜREV FİNANSAL YÜKÜMLÜLÜKLER (2) 784.425 2.851.732 3.636.157 230.714 2.925.405 3.156.119
7.1 Türev Finansal Yükümlülüklerin Gerçeğe 
Uygun Değer Farkı Kâr Zarara Yansıtılan 
Kısmı 784.425 2.851.732 3.636.157 230.714 2.925.405 3.156.119
7.2 Türev Finansal Yükümlülüklerin Gerçeğe 
Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı 
Gelire Yansıtılan Kısmı - - - - - -
VIII. FAKTORİNG YÜKÜMLÜLÜKLERİ - - - - - -
IX. KİRALAMA İŞLEMLERİNDEN 
YÜKÜMLÜLÜKLER (Net) (7) 3.775.749 75.286 3.851.035 1.367.826 40.791 1.408.617
X. KARŞILIKLAR (9) 31.454.847 3.645.848 35.100.695 48.706.257 32.511 48.738.768
10.1 Yeniden Yapılanma Karşılığı - - - - - -
10.2 Çalışan Hakları Karşılığı 5.936.835 - 5.936.835 6.744.741 - 6.744.741
10.3 Sigorta Teknik Karşılıkları (Net) - - - - - -
10.4 Diğer Karşılıklar 25.518.012 3.645.848 29.163.860 41.961.516 32.511 41.994.027
XI. CARİ VERGİ BORCU (10) 10.733.223 49.494 10.782.717 7.769.264 29.300 7.798.564
XII. ERTELENMİŞ VERGİ BORCU (10) - - - 279.092 - 279.092
XIII. SATIŞ AMAÇLI ELDE TUTULAN VE 
DURDURULAN FAALİYETLERE İLİŞKİN 
DURAN VARLIK BORÇLARI (Net) (11) - - - - - -
13.1 Satış Amaçlı - - - - - -
13.2 Durdurulan Faaliyetlere İlişkin - - - - - -
XIV. SERMAYE BENZERİ BORÇLANMA 
ARAÇLARI (12) - 46.620.531 46.620.531 - 28.949.062 28.949.062
14.1 Krediler - - - - - -
14.2 Diğer Borçlanma Araçları - 46.620.531 46.620.531 - 28.949.062 28.949.062
XV. DİĞER YÜKÜMLÜLÜKLER (6) 68.996.984 34.061.208 103.058.192 45.004.077 11.510.559 56.514.636
XVI. ÖZKAYNAKLAR (13) 352.011.975 (20.763.292) 331.248.683 227.943.969 (25.464.106) 202.479.863
16.1 Ödenmiş Sermaye 84.600.000 - 84.600.000 34.900.000 - 34.900.000
16.2 Sermaye Yedekleri - - - - - -
16.2.1 Hisse Senedi İhraç Primleri - - - - - -
16.2.2 Hisse Senedi İptal Kârları - - - - - -
16.2.3 Diğer Sermaye Yedekleri - - - - - -
16.3 Kâr veya Zararda Yeniden 
Sınıflandırılmayacak Birikmiş Diğer 
Kapsamlı Gelirler veya Giderler 55.669.726 (7.985.220) 47.684.506 40.631.246 (5.661.848) 34.969.398
16.4 Kâr veya Zararda Yeniden 
Sınıflandırılacak Birikmiş Diğer
Kapsamlı Gelirler veya Giderler 5.862.515 (12.778.072) (6.915.557) 37.318.737 (19.802.258) 17.516.479
16.5 Kâr Yedekleri 115.054.225 - 115.054.225 73.956.519 - 73.956.519
16.5.1 Yasal Yedekler 7.835.469 - 7.835.469 5.779.782 - 5.779.782
16.5.2 Statü Yedekleri - - - - - -
16.5.3 Olağanüstü Yedekler 107.218.756 - 107.218.756 68.176.737 - 68.176.737
16.5.4 Diğer Kâr Yedekleri - - - - - -
16.6 Kâr veya Zarar 90.825.509 - 90.825.509 41.137.467 - 41.137.467
16.6.1 Geçmiş Yıllar Kâr veya Zararı 974.029 - 974.029 45.090 - 45.090
16.6.2 Dönem Net Kâr veya Zararı 89.851.480 - 89.851.480 41.092.377 - 41.092.377
YÜKÜMLÜLÜKLER TOPLAMI 2.200.998.402 1.599.386.600 3.800.385.002 1.281.689.080 1.029.975.944 2.311.665.024
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 185
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA
KONSOLİDE OLMAYAN BİLANÇO (FİNANSAL DURUM TABLOSU)

Cari Dönem
31 Aralık 2023
Önceki Dönem
31 Aralık 2022
III. NAZIM HESAPLAR TABLOSU
Dipnot 
(Beşinci 
Bölüm 
III) TP YP Toplam TP YP Toplam
A. BİLANÇO DIŞI 
YÜKÜMLÜLÜKLER (I+II+III)   1.154.276.202 1.578.672.910 2.732.949.112 443.044.881 926.343.332 1.369.388.213
I. GARANTİ VE KEFALETLER (1), (3) 298.846.654 489.506.260 788.352.914 139.416.948 275.237.703 414.654.651
1.1 Teminat Mektupları 243.955.688 378.935.016 622.890.704 123.250.008 197.439.272 320.689.280
1.1.1 Devlet İhale Kanunu Kapsamına 
Girenler 5.869.378 67.746.722 73.616.100 3.652.771 28.243.145 31.895.916
1.1.2 Dış Ticaret İşlemleri Dolayısıyla 
Verilenler 188.621.180 261.519.608 450.140.788 97.271.017 133.916.200 231.187.217
1.1.3 Diğer Teminat Mektupları 49.465.130 49.668.686 99.133.816 22.326.220 35.279.927 57.606.147
1.2 Banka Kredileri 1.305.171 6.670.601 7.975.772 1.808.014 10.394.731 12.202.745
1.2.1 İthalat Kabul Kredileri 1.305.171 6.642.316 7.947.487 1.808.014 10.376.020 12.184.034
1.2.2 Diğer Banka Kabulleri - 28.285 28.285 - 18.711 18.711
1.3 Akreditifler 635.033 103.537.960 104.172.993 1.446.907 65.974.036 67.420.943
1.3.1 Belgeli Akreditifler 635.033 103.470.983 104.106.016 1.446.907 65.931.029 67.377.936
1.3.2 Diğer Akreditifler - 66.977 66.977 - 43.007 43.007
1.4 Garanti Verilen Prefinansmanlar - - - - - -
1.5 Cirolar 52.950.762 362.683 53.313.445 12.912.019 1.429.664 14.341.683
1.5.1 T.C. Merkez Bankasına Cirolar 52.950.762 362.683 53.313.445 12.912.019 1.429.664 14.341.683
1.5.2 Diğer Cirolar - - - - - -
1.6 Menkul Kıy. İh. Satın Alma 
Garantilerimizden - - - - - -
1.7 Faktoring Garantilerinden - - - - - -
1.8 Diğer Garantilerimizden - - - - - -
1.9 Diğer Kefaletlerimizden - - - - - -
II. TAAHHÜTLER 588.360.976 70.530.220 658.891.196 198.675.812 27.851.451 226.527.263
2.1 Cayılamaz Taahhütler (1),(3) 588.360.976 70.530.220 658.891.196 198.675.812 27.851.451 226.527.263
2.1.1 Vadeli, Aktif Değerler Alım-
Satım Taahhütleri 42.325.811 60.158.640 102.484.451 16.255.671 22.607.820 38.863.491
2.1.2 Vadeli, Mevduat Alım-Satım 
Taahhütleri - - - - - -
2.1.3 İştir. ve Bağ. Ort. Ser. İşt. 
Taahhütleri - - - 150.000 - 150.000
2.1.4 Kul. Gar. Kredi Tahsis Taahhütleri 98.853.463 28.684 98.882.147 51.521.682 3.956 51.525.638
2.1.5 Men. Kıy. İhr. Aracılık Taahhütleri - - - - - -
2.1.6 Zorunlu Karşılık Ödeme 
Taahhüdü - - - - - -
2.1.7 Çekler İçin Ödeme 
Taahhütlerimiz 19.215.328 - 19.215.328 10.117.968 - 10.117.968
2.1.8 İhracat Taahhütlerinden 
Kaynaklanan Vergi ve Fon 
Yükümlülükleri - - - - - -
2.1.9 Kredi Kartı Harcama Limit 
Taahhütleri 390.622.074 - 390.622.074 100.861.357 - 100.861.357
2.1.10 Kredi Kartları ve Bankacılık 
Hizmetlerine İlişkin Promosyon 
Uyg. Taah. 258.540 - 258.540 162.372 - 162.372
2.1.11 Açığa Menkul Kıymet Satış 
Taahhütlerinden Alacaklar - - - - - -
2.1.12 Açığa Menkul Kıymet Satış 
Taahhütlerinden Borçlar - - - - - -
2.1.13 Diğer Cayılamaz Taahhütler 37.085.760 10.342.896 47.428.656 19.606.762 5.239.675 24.846.437
2.2 Cayılabilir Taahhütler - - - - - -
2.2.1 Cayılabilir Kredi Tahsis 
Taahhütleri - - - - - -
2.2.2 Diğer Cayılabilir Taahhütler - - - - - -
III. TÜREV FİNANSAL ARAÇLAR (2) 267.068.572 1.018.636.430 1.285.705.002 104.952.121 623.254.178 728.206.299
3.1 Riskten Korunma Amaçlı Türev 
Finansal Araçlar   - - - - - -
3.1.1 Gerçeğe Uygun Değer Riskinden 
Korunma Amaçlı İşlemler   - - - - - -
3.1.2 Nakit Akış Riskinden Korunma 
Amaçlı İşlemler   - - - - - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU186
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA
KONSOLİDE OLMAYAN NAZIM HESAPLAR TABLOSU

Cari Dönem
31 Aralık 2023
Önceki Dönem
31 Aralık 2022
III. NAZIM HESAPLAR TABLOSU
Dipnot 
(Beşinci 
Bölüm 
III) TP YP Toplam TP YP Toplam
3.1.3 Yurt Dışındaki Net Yatırım 
Riskinden Korunma Amaçlı 
İşlemler   - - - - - -
3.2 Alım Satım Amaçlı İşlemler   267.068.572 1.018.636.430 1.285.705.002 104.952.121 623.254.178 728.206.299
3.2.1 Vadeli Döviz Alım-Satım 
İşlemleri   17.961.135 22.566.480 40.527.615 1.079.526 1.022.713 2.102.239
3.2.1.1 Vadeli Döviz Alım İşlemleri   9.000.547 11.285.035 20.285.582 898.509 229.297 1.127.806
3.2.1.2 Vadeli Döviz Satım İşlemleri   8.960.588 11.281.445 20.242.033 181.017 793.416 974.433
3.2.2 Para ve Faiz Swap İşlemleri   249.107.437 984.800.252 1.233.907.689 100.584.309 610.138.769 710.723.078
3.2.2.1 Swap Para Alım İşlemleri   14.878.180 533.443.252 548.321.432 22.688.302 282.745.839 305.434.141
3.2.2.2 Swap Para Satım İşlemleri   234.079.257 316.478.780 550.558.037 77.616.007 222.289.742 299.905.749
3.2.2.3 Swap Faiz Alım İşlemleri   75.000 67.439.110 67.514.110 140.000 52.551.594 52.691.594
3.2.2.4 Swap Faiz Satım İşlemleri   75.000 67.439.110 67.514.110 140.000 52.551.594 52.691.594
3.2.3 Para, Faiz ve Menkul Değer 
Opsiyonları   - 11.269.698 11.269.698 2.588.463 11.531.741 14.120.204
3.2.3.1 Para Alım Opsiyonları   - 5.634.848 5.634.848 1.205.579 5.851.074 7.056.653
3.2.3.2 Para Satım Opsiyonları   - 5.634.850 5.634.850 1.382.884 5.680.667 7.063.551
3.2.3.3 Faiz Alım Opsiyonları   - - - - - -
3.2.3.4 Faiz Satım Opsiyonları   - - - - - -
3.2.3.5 Menkul Değerler Alım 
Opsiyonları   - - - - - -
3.2.3.6 Menkul Değerler Satım 
Opsiyonları   - - - - - -
3.2.4 Futures Para İşlemleri   - - - 699.823 560.955 1.260.778
3.2.4.1 Futures Para Alım İşlemleri   - - - - 560.955 560.955
3.2.4.2 Futures Para Satım İşlemleri   - - - 699.823 - 699.823
3.2.5 Futures Faiz Alım-Satım 
İşlemleri   - - - - - -
3.2.5.1 Futures Faiz Alım İşlemleri   - - - - - -
3.2.5.2 Futures Faiz Satım İşlemleri   - - - - - -
3.2.6 Diğer   - - - - - -
B. EMANET VE REHİNLİ 
KIYMETLER (IV+V+VI)   5.721.370.445 1.696.415.799 7.417.786.244 3.379.520.046 847.760.601 4.227.280.647
IV. EMANET KIYMETLER   706.604.661 316.369.189 1.022.973.850 585.210.290 198.435.705 783.645.995
4.1 Müşteri Fon ve Portföy 
Mevcutları   - - - - - -
4.2 Emanete Alınan Menkul 
Değerler   14.982.714 143.627.184 158.609.898 23.400.765 84.080.210 107.480.975
4.3 Tahsile Alınan Çekler   106.859.447 3.561.549 110.420.996 54.866.609 2.720.301 57.586.910
4.4 Tahsile Alınan Ticari Senetler   61.704.022 3.450.896 65.154.918 37.245.905 2.216.300 39.462.205
4.5 Tahsile Alınan Diğer Kıymetler   8.816 - 8.816 8.816 - 8.816
4.6 İhracına Aracı Olunan Kıymetler   356.075.512 42.469.593 398.545.105 370.354.780 4.478.652 374.833.432
4.7 Diğer Emanet Kıymetler   166.972.501 123.259.967 290.232.468 99.331.766 104.940.242 204.272.008
4.8 Emanet Kıymet Alanlar   1.649 - 1.649 1.649 - 1.649
V. REHİNLİ KIYMETLER   5.012.606.866 1.360.048.225 6.372.655.091 2.792.249.655 638.206.635 3.430.456.290
5.1 Menkul Kıymetler   3.616.772 5.602.167 9.218.939 3.633.077 3.962.984 7.596.061
5.2 Teminat Senetleri   57.969.400 6.986.796 64.956.196 37.835.013 4.706.254 42.541.267
5.3 Emtia   919.630 448.452 1.368.082 919.630 283.969 1.203.599
5.4 Varant   - - - - - -
5.5 Gayrimenkul   4.285.990.526 934.952.952 5.220.943.478 2.292.712.885 394.481.029 2.687.193.914
5.6 Diğer Rehinli Kıymetler   664.105.329 411.951.093 1.076.056.422 457.143.841 234.704.393 691.848.234
5.7 Rehinli Kıymet Alanlar   5.209 106.765 111.974 5.209 68.006 73.215
VI. KABUL EDİLEN AVALLER VE 
KEFALETLER   2.158.918 19.998.385 22.157.303 2.060.101 11.118.261 13.178.362
  BİLANÇO DIŞI HESAPLAR 
TOPLAMI (A+B)   6.875.646.647 3.275.088.709 10.150.735.356 3.822.564.927 1.774.103.933 5.596.668.860
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 187
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.

ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU188
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.
IV. KÂR VEYA ZARAR TABLOSU GELİR VE GİDER KALEMLERİ
Dipnot 
(Beşinci
Bölüm IV)
Cari Dönem
1 Ocak-31 Aralık 2023
Önceki Dönem
1 Ocak-31 Aralık 2022
I. FAİZ GELİRLERİ (1) 427.254.664 220.630.224
1.1 Kredilerden Alınan Faizler 264.246.950 121.726.287
1.2 Zorunlu Karşılıklardan Alınan Faizler 22.341 470.343
1.3 Bankalardan Alınan Faizler 3.478.989 2.404.006
1.4 Para Piyasası İşlemlerinden Alınan Faizler 2.015.617 89.958
1.5 Menkul Değerlerden Alınan Faizler 152.124.792 95.410.008
1.5.1 Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr Zarara Yansıtılanlar 991.341 655.595
1.5.2 Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılanlar 92.747.555 66.921.876
1.5.3 İtfa Edilmiş Maliyeti İle Ölçülenler 58.385.896 27.832.537
1.6 Finansal Kiralama Faiz Gelirleri - -
1.7 Diğer Faiz Gelirleri 5.365.975 529.622
II. FAİZ GİDERLERİ (-) (2) 297.657.758 99.147.327
2.1 Mevduata Verilen Faizler 265.808.045 73.694.340
2.2 Kullanılan Kredilere Verilen Faizler 10.069.199 3.172.250
2.3 Para Piyasası İşlemlerine Verilen Faizler 11.508.128 11.753.912
2.4 İhraç Edilen Menkul Kıymetlere Verilen Faizler 5.252.550 2.858.366
2.5 Kiralama Faiz Giderleri 556.064 211.378
2.6 Diğer Faiz Giderleri 4.463.772 7.457.081
III. NET FAİZ GELİRİ/GİDERİ (I - II) 129.596.906 121.482.897
IV. NET ÜCRET VE KOMİSYON GELİRLERİ/GİDERLERİ 31.451.328 13.124.251
4.1 Alınan Ücret ve Komisyonlar 46.352.994 17.769.588
4.1.1 Gayri Nakdi Kredilerden 5.128.056 2.651.271
4.1.2 Diğer 41.224.938 15.118.317
4.2 Verilen Ücret ve Komisyonlar (-) 14.901.666 4.645.337
4.2.1 Gayri Nakdi Kredilere 1.389 985
4.2.2 Diğer 14.900.277 4.644.352
V. TEMETTÜ GELİRLERİ (3) 525.552 268.092
VI. TİCARİ KÂR/ZARAR (Net) (4) 18.795.966 1.915.334
6.1 Sermaye Piyasası İşlemleri Kârı/Zararı 3.758.881 2.371.746
6.2 Türev Finansal İşlemlerden Kâr/Zarar (19.326.230) (8.401.013)
6.3 Kambiyo İşlemleri Kârı/Zararı 34.363.315 7.944.601
VII. DİĞER FAALİYET GELİRLERİ (5) 33.258.005 7.735.953
VIII. FAALİYET BRÜT KÂRI (III+IV+V+VI+VII) 213.627.757 144.526.527
IX. BEKLENEN ZARAR KARŞILIKLARI GİDERLERİ (-) (6) 30.669.895 29.545.406
X. DİĞER KARŞILIK GİDERLERİ (-) (6) 124.469 28.794.112
XI. PERSONEL GİDERLERİ (-) 22.570.614 9.210.322
XII. DİĞER FAALİYET GİDERLERİ (-) (7) 64.695.009 15.726.148
XIII. NET FAALİYET KÂRI/ZARARI (VIII-IX-X-XI-XII) 95.567.770 61.250.539
XIV. BİRLEŞME İŞLEMİ SONRASINDA GELİR OLARAK KAYDEDİLEN FAZLALIK TUTARI - -
XV. ÖZKAYNAK YÖNTEMİ UYGULANAN ORTAKLIKLARDAN KÂR/ZARAR - -
XVI. NET PARASAL POZİSYON KÂRI/ZARARI - -
XVII. SÜRDÜRÜLEN FAALİYETLER VERGİ ÖNCESİ K/Z (XIII+...+XVI) (9) 95.567.770 61.250.539
XVIII. SÜRDÜRÜLEN FAALİYETLER VERGİ KARŞILIĞI (±) (10) (5.716.290) (20.158.162)
18.1 Cari Vergi Karşılığı (22.305.447) (30.324.299)
18.2 Ertelenmiş Vergi Gider Etkisi (+) (3.068.452) (4.697.178)
18.3 Ertelenmiş Vergi Gelir Etkisi (-) 19.657.609 14.863.315
XIX. SÜRDÜRÜLEN FAALİYETLER DÖNEM NET K/Z (XVII±XVIII) (11) 89.851.480 41.092.377
XX. DURDURULAN FAALİYETLERDEN GELİRLER - -
20.1 Satış Amaçlı Elde Tutulan Duran Varlık Gelirleri - -
20.2 İştirak, Bağlı Ortaklık ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar (İş Ort.) Satış Kârları - -
20.3 Diğer Durdurulan Faaliyet Gelirleri - -
XXI. DURDURULAN FAALİYETLERDEN GİDERLER (-) - -
21.1 Satış Amaçlı Elde Tutulan Duran Varlık Giderleri - -
21.2 İştirak, Bağlı Ortaklık ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar (İş Ort.) Satış Zararları - -
21.3 Diğer Durdurulan Faaliyet Giderleri - -
XXII. DURDURULAN FAALİYETLER VERGİ ÖNCESİ K/Z (XX-XXI) - -
XXIII. DURDURULAN FAALİYETLER VERGİ KARŞILIĞI (±) - -
23.1 Cari Vergi Karşılığı - -
23.2 Ertelenmiş Vergi Gider Etkisi (+) - -
23.3 Ertelenmiş Vergi Gelir Etkisi (-) - -
XXIV. DURDURULAN FAALİYETLER DÖNEM NET K/Z (XXII±XXIII) - -
XXV. DÖNEM NET KÂRI/ZARARI (XIX+XXIV) (12) 89.851.480 41.092.377
  Hisse Başına Kâr/Zarar (Tam TL) 1,237 1,343
31 Aralık 2023 TARİHİNDE SONA EREN HESAP DÖNEMİNE AİT
KONSOLİDE OLMAYAN KÂR VEYA ZARAR TABLOSU

V. KÂR VEYA ZARAR VE DİĞER KAPSAMLI GELİR TABLOSU
Cari Dönem Önceki Dönem
1 Ocak-31 Aralık 2023 1 Ocak-31 Aralık 2022
I. DÖNEM KÂRI/ZARARI 89.851.480 41.092.377
II. DİĞER KAPSAMLI GELİRLER (11.756.689) 42.442.637
2.1 Kâr veya Zararda Yeniden Sınıflandırılmayacaklar 12.675.347 19.090.343
2.1.1 Maddi Duran Varlıklar Yeniden Değerleme Artışları/Azalışları (1.050.428) 9.832.704
2.1.2 Maddi Olmayan Duran Varlıklar Yeniden Değerleme Artışları/Azalışları - -
2.1.3 Tanımlanmış Fayda Planları Yeniden Ölçüm Kazançları/Kayıpları 1.750.452 (3.961.564)
2.1.4 Diğer Kâr veya Zarar Olarak Yeniden Sınıflandırılmayacak Diğer Kapsamlı 
Gelir Unsurları 6.165.283 17.869.882
2.1.5 Kâr veya Zararda Yeniden Sınıflandırılmayacak Diğer Kapsamlı Gelire 
İlişkin Vergiler 5.810.040 (4.650.679)
2.2 Kâr veya Zararda Yeniden Sınıflandırılacaklar (24.432.036) 23.352.294
2.2.1 Yabancı Para Çevirim Farkları - -
2.2.2 Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal 
Varlıkların Değerleme ve/veya Sınıflandırma Gelirleri/Giderleri (33.292.881) 30.665.923
2.2.3 Nakit Akış Riskinden Korunma Gelirleri/Giderleri - -
2.2.4 Yurt Dışındaki İşletmeye İlişkin Yatırım Riskinden Korunma Gelirleri/
Giderleri - -
2.2.5 Diğer Kâr veya Zarar Olarak Yeniden Sınıflandırılacak Diğer Kapsamlı 
Gelir Unsurları - -
2.2.6 Kâr veya Zararda Yeniden Sınıflandırılacak Diğer Kapsamlı Gelire İlişkin 
Vergiler 8.860.845 (7.313.629)
III. TOPLAM KAPSAMLI GELİR (I+II) 78.094.791 83.535.014
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 189
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.
31 ARALIK 2023 TARİHİNDE SONA EREN HESAP DÖNEMİNE AİT KONSOLİDE 
OLMAYAN KÂR VEYA ZARAR VE DİĞER KAPSAMLI GELİR TABLOSU

VI. ÖZKAYNAK KALEMLERİNDEKİ 
DEĞİŞİKLİKLER
Ödenmiş 
Sermaye
Hisse 
Senedi 
İhraç 
Primleri
Hisse 
Senedi 
İptal 
Kârları
Diğer 
Sermaye 
Yedekleri
Kâr veya Zararda Yeniden 
Sınıflandırılmayacak
Birikmiş Diğer Kapsamlı 
Gelirler ve Giderler
Kâr veya Zararda Yeniden Sınıflandırılacak Birikmiş 
Diğer Kapsamlı Gelirler ve Giderler Kâr 
Yedekleri
Geçmiş Dönem 
Kârı/(Zararı)
Dönem Net 
Kâr veya Zararı
Toplam 
Özkaynak1 2 3 4 5 6
CARİ DÖNEM
31 Aralık 2023
I. Önceki Dönem Sonu Bakiyesi 34.900.000 - - - 13.239.005 (2.780.427) 24.510.820 - 17.516.479 - 73.956.519 41.137.467 - 202.479.863
II. TMS 8 Uyarınca Yapılan 
Düzeltmeler - - - - - - - - - - - - - -
2.1 Hataların Düzeltilmesinin Etkisi - - - - - - - - - - - - - -
2.2 Muhasebe Politikasında Yapılan 
Değişikliklerin Etkisi - - - - - - - - - - - - - -
III. Yeni Bakiye (I+II) 34.900.000 - - - 13.239.005 (2.780.427) 24.510.820 - 17.516.479 - 73.956.519 41.137.467 - 202.479.863
IV. Toplam Kapsamlı Gelir - - - - (318.287) 1.410.678 11.582.956 - (24.432.036) - - - 89.851.480 78.094.791
V. Nakden Gerçekleştirilen Sermaye 
Artırımı 49.700.000 - - - - - - - - - - - - 49.700.000
VI. İç Kaynaklardan Gerçekleştirilen 
Sermaye Artırımı - - - - - - - - - - - - - -
VII. Ödenmiş Sermaye Enflasyon 
Düzeltme Farkı - - - - - - - - - - - - - -
VIII Hisse Senedine Dönüştürülebilir 
Tahviller - - - - - - - - - - - - - -
IX. Sermaye Benzeri Borçlanma 
Araçları - - - - - - - - - - - - - -
X. Diğer Değişiklikler Nedeniyle 
Artış/Azalış - - - - - - - - - - - 974.029 - 974.029
XI. Kâr Dağıtımı - - - - - - 39.761 - - - 41.097.706 (41.137.467) - -
11.1 Dağıtılan Temettü - - - - - - - - - - - - - -
11.2 Yedeklere Aktarılan Tutarlar - - - - - - - - - - 41.092.377 (41.092.377) - -
11.3 Diğer - - - - - - 39.761 - - - 5.329 (45.090) - -
  Dönem Sonu Bakiyesi  
(III+IV+…...+X+XI) 84.600.000 - - - 12.920.718 (1.369.749) 36.133.537 - (6.915.557) - 115.054.225 974.029 89.851.480 331.248.683
1. Duran varlıklar birikmiş yeniden değerleme artışları/azalışları,
2. Tanımlanmış fayda planlarının birikmiş yeniden ölçüm kazançları/kayıpları,
3. Diğer (özkaynak yöntemiyle değerlenen yatırımların diğer kapsamlı gelirinden kâr/zararda sınıflandırılmayacak payları ile diğer kâr veya zarar olarak yeniden 
sınıflandırılmayacak diğer kapsamlı gelir unsurlarının birikmiş tutarları)
4. Yabancı para çevirim farkları,
5. Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan finansal varlıkların birikmiş yeniden değerleme ve/veya sınıflandırma kazançları/kayıpları,
6. Diğer (nakit akış riskinden korunma kazançları/kayıpları, özkaynak yöntemiyle değerlenen yatırımların diğer kapsamlı gelirinden kâr/zararda sınıflandırılacak payları ve diğer 
kâr veya zarar olarak yeniden sınıflandırılacak diğer kapsamlı gelir unsurlarının birikmiş tutarları ifade eder)
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU190
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.
31 ARALIK 2023 TARİHİNDE SONA EREN HESAP DÖNEMİNE AİT 
KONSOLİDE OLMAYAN ÖZKAYNAKLAR DEĞİŞİM TABLOSU

VI. ÖZKAYNAK KALEMLERİNDEKİ 
DEĞİŞİKLİKLER
Ödenmiş 
Sermaye
Hisse 
Senedi 
İhraç 
Primleri
Hisse 
Senedi 
İptal 
Kârları
Diğer 
Sermaye 
Yedekleri
Kâr veya Zararda Yeniden 
Sınıflandırılmayacak
Birikmiş Diğer Kapsamlı 
Gelirler ve Giderler
Kâr veya Zararda Yeniden Sınıflandırılacak Birikmiş 
Diğer Kapsamlı Gelirler ve Giderler Kâr 
Yedekleri
Geçmiş Dönem 
Kârı/(Zararı)
Dönem Net 
Kâr veya Zararı
Toplam 
Özkaynak1 2 3 4 5 6
CARİ DÖNEM
31 Aralık 2023
I. Önceki Dönem Sonu Bakiyesi 34.900.000 - - - 13.239.005 (2.780.427) 24.510.820 - 17.516.479 - 73.956.519 41.137.467 - 202.479.863
II. TMS 8 Uyarınca Yapılan 
Düzeltmeler - - - - - - - - - - - - - -
2.1 Hataların Düzeltilmesinin Etkisi - - - - - - - - - - - - - -
2.2 Muhasebe Politikasında Yapılan 
Değişikliklerin Etkisi - - - - - - - - - - - - - -
III. Yeni Bakiye (I+II) 34.900.000 - - - 13.239.005 (2.780.427) 24.510.820 - 17.516.479 - 73.956.519 41.137.467 - 202.479.863
IV. Toplam Kapsamlı Gelir - - - - (318.287) 1.410.678 11.582.956 - (24.432.036) - - - 89.851.480 78.094.791
V. Nakden Gerçekleştirilen Sermaye 
Artırımı 49.700.000 - - - - - - - - - - - - 49.700.000
VI. İç Kaynaklardan Gerçekleştirilen 
Sermaye Artırımı - - - - - - - - - - - - - -
VII. Ödenmiş Sermaye Enflasyon 
Düzeltme Farkı - - - - - - - - - - - - - -
VIII Hisse Senedine Dönüştürülebilir 
Tahviller - - - - - - - - - - - - - -
IX. Sermaye Benzeri Borçlanma 
Araçları - - - - - - - - - - - - - -
X. Diğer Değişiklikler Nedeniyle 
Artış/Azalış - - - - - - - - - - - 974.029 - 974.029
XI. Kâr Dağıtımı - - - - - - 39.761 - - - 41.097.706 (41.137.467) - -
11.1 Dağıtılan Temettü - - - - - - - - - - - - - -
11.2 Yedeklere Aktarılan Tutarlar - - - - - - - - - - 41.092.377 (41.092.377) - -
11.3 Diğer - - - - - - 39.761 - - - 5.329 (45.090) - -
  Dönem Sonu Bakiyesi  
(III+IV+…...+X+XI) 84.600.000 - - - 12.920.718 (1.369.749) 36.133.537 - (6.915.557) - 115.054.225 974.029 89.851.480 331.248.683
1. Duran varlıklar birikmiş yeniden değerleme artışları/azalışları,
2. Tanımlanmış fayda planlarının birikmiş yeniden ölçüm kazançları/kayıpları,
3. Diğer (özkaynak yöntemiyle değerlenen yatırımların diğer kapsamlı gelirinden kâr/zararda sınıflandırılmayacak payları ile diğer kâr veya zarar olarak yeniden 
sınıflandırılmayacak diğer kapsamlı gelir unsurlarının birikmiş tutarları)
4. Yabancı para çevirim farkları,
5. Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan finansal varlıkların birikmiş yeniden değerleme ve/veya sınıflandırma kazançları/kayıpları,
6. Diğer (nakit akış riskinden korunma kazançları/kayıpları, özkaynak yöntemiyle değerlenen yatırımların diğer kapsamlı gelirinden kâr/zararda sınıflandırılacak payları ve diğer 
kâr veya zarar olarak yeniden sınıflandırılacak diğer kapsamlı gelir unsurlarının birikmiş tutarları ifade eder)
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 191

VI. ÖZKAYNAK KALEMLERİNDEKİ 
DEĞİŞİKLİKLER
Ödenmiş 
Sermaye
Hisse 
Senedi 
İhraç 
Primleri
Hisse 
Senedi 
İptal 
Kârları
Diğer 
Sermaye 
Yedekleri
Kâr veya Zararda Yeniden 
Sınıflandırılmayacak
Birikmiş Diğer Kapsamlı 
Gelirler ve Giderler
Kâr veya Zararda Yeniden Sınıflandırılacak
Birikmiş Diğer Kapsamlı Gelirler ve Giderler Kâr 
Yedekleri
Geçmiş Dönem 
Kârı/(Zararı)
Dönem Net 
Kâr veya Zararı
Toplam 
Özkaynak1 2 3 4 5 6
ÖNCEKİ DÖNEM
31 Aralık 2022
I. Önceki Dönem Sonu Bakiyesi 13.100.000 - - - 4.760.771 203.462 10.889.174 - (5.835.815) - 67.627.159 6.355.008 - 97.099.759
II. TMS 8 Uyarınca Yapılan 
Düzeltmeler - - - - - - - - - - - - - -
2.1 Hataların Düzeltilmesinin Etkisi - - - - - - - - - - - - - -
2.2 Muhasebe Politikasında Yapılan 
Değişikliklerin Etkisi - - - - - - - - - - - - - -
III. Yeni Bakiye (I+II) 13.100.000 - - - 4.760.771 203.462 10.889.174 - (5.835.815) - 67.627.159 6.355.008 - 97.099.759
IV. Toplam Kapsamlı Gelir - - - - 8.478.234 (2.983.889) 13.595.998 - 23.352.294 - - - 41.092.377 83.535.014
V. Nakden Gerçekleştirilen Sermaye 
Artırımı 21.800.000 - - - - - - - - - - - - 21.800.000
VI. İç Kaynaklardan Gerçekleştirilen 
Sermaye Artırımı - - - - - - - - - - - - - -
VII. Ödenmiş Sermaye Enflasyon 
Düzeltme Farkı - - - - - - - - - - - - - -
VIII Hisse Senedine Dönüştürülebilir 
Tahviller - - - - - - - - - - - - - -
IX. Sermaye Benzeri Borçlanma 
Araçları - - - - - - - - - - - - - -
X. Diğer Değişiklikler Nedeniyle 
Artış/Azalış - - - - - - - - - - - 45.090 - 45.090
XI. Kâr Dağıtımı - - - - - - 25.648 - - - 6.329.360 (6.355.008) - -
11.1 Dağıtılan Temettü - - - - - - - - - - - - - -
11.2 Yedeklere Aktarılan Tutarlar - - - - - - - - - - 6.291.309 (6.291.309) - -
11.3 Diğer - - - - - - 25.648 - - - 38.051 (63.699) - -
  Dönem Sonu Bakiyesi  
(III+IV+…...+X+XI) 34.900.000 - - - 13.239.005 (2.780.427) 24.510.820 - 17.516.479 - 73.956.519 45.090 41.092.377 202.479.863
1. Duran varlıklar birikmiş yeniden değerleme artışları/azalışları,
2. Tanımlanmış fayda planlarının birikmiş yeniden ölçüm kazançları/kayıpları,
3. Diğer (özkaynak yöntemiyle değerlenen yatırımların diğer kapsamlı gelirinden kâr/zararda sınıflandırılmayacak payları ile diğer kâr veya zarar olarak yeniden 
sınıflandırılmayacak diğer kapsamlı gelir unsurlarının birikmiş tutarları)
4. Yabancı para çevirim farkları,
5. Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan finansal varlıkların birikmiş yeniden değerleme ve/veya sınıflandırma kazançları/kayıpları,
6. Diğer (nakit akış riskinden korunma kazançları/kayıpları, özkaynak yöntemiyle değerlenen yatırımların diğer kapsamlı gelirinden kâr/zararda sınıflandırılacak payları ve diğer 
kâr veya zarar olarak yeniden sınıflandırılacak diğer kapsamlı gelir unsurlarının birikmiş tutarları ifade eder.)
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU192
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.
31 ARALIK 2022 TARİHİNDE SONA EREN HESAP DÖNEMİNE AİT 
KONSOLİDE OLMAYAN ÖZKAYNAKLAR DEĞİŞİM TABLOSU

VI. ÖZKAYNAK KALEMLERİNDEKİ 
DEĞİŞİKLİKLER
Ödenmiş 
Sermaye
Hisse 
Senedi 
İhraç 
Primleri
Hisse 
Senedi 
İptal 
Kârları
Diğer 
Sermaye 
Yedekleri
Kâr veya Zararda Yeniden 
Sınıflandırılmayacak
Birikmiş Diğer Kapsamlı 
Gelirler ve Giderler
Kâr veya Zararda Yeniden Sınıflandırılacak
Birikmiş Diğer Kapsamlı Gelirler ve Giderler Kâr 
Yedekleri
Geçmiş Dönem 
Kârı/(Zararı)
Dönem Net 
Kâr veya Zararı
Toplam 
Özkaynak1 2 3 4 5 6
ÖNCEKİ DÖNEM
31 Aralık 2022
I. Önceki Dönem Sonu Bakiyesi 13.100.000 - - - 4.760.771 203.462 10.889.174 - (5.835.815) - 67.627.159 6.355.008 - 97.099.759
II. TMS 8 Uyarınca Yapılan 
Düzeltmeler - - - - - - - - - - - - - -
2.1 Hataların Düzeltilmesinin Etkisi - - - - - - - - - - - - - -
2.2 Muhasebe Politikasında Yapılan 
Değişikliklerin Etkisi - - - - - - - - - - - - - -
III. Yeni Bakiye (I+II) 13.100.000 - - - 4.760.771 203.462 10.889.174 - (5.835.815) - 67.627.159 6.355.008 - 97.099.759
IV. Toplam Kapsamlı Gelir - - - - 8.478.234 (2.983.889) 13.595.998 - 23.352.294 - - - 41.092.377 83.535.014
V. Nakden Gerçekleştirilen Sermaye 
Artırımı 21.800.000 - - - - - - - - - - - - 21.800.000
VI. İç Kaynaklardan Gerçekleştirilen 
Sermaye Artırımı - - - - - - - - - - - - - -
VII. Ödenmiş Sermaye Enflasyon 
Düzeltme Farkı - - - - - - - - - - - - - -
VIII Hisse Senedine Dönüştürülebilir 
Tahviller - - - - - - - - - - - - - -
IX. Sermaye Benzeri Borçlanma 
Araçları - - - - - - - - - - - - - -
X. Diğer Değişiklikler Nedeniyle 
Artış/Azalış - - - - - - - - - - - 45.090 - 45.090
XI. Kâr Dağıtımı - - - - - - 25.648 - - - 6.329.360 (6.355.008) - -
11.1 Dağıtılan Temettü - - - - - - - - - - - - - -
11.2 Yedeklere Aktarılan Tutarlar - - - - - - - - - - 6.291.309 (6.291.309) - -
11.3 Diğer - - - - - - 25.648 - - - 38.051 (63.699) - -
  Dönem Sonu Bakiyesi  
(III+IV+…...+X+XI) 34.900.000 - - - 13.239.005 (2.780.427) 24.510.820 - 17.516.479 - 73.956.519 45.090 41.092.377 202.479.863
1. Duran varlıklar birikmiş yeniden değerleme artışları/azalışları,
2. Tanımlanmış fayda planlarının birikmiş yeniden ölçüm kazançları/kayıpları,
3. Diğer (özkaynak yöntemiyle değerlenen yatırımların diğer kapsamlı gelirinden kâr/zararda sınıflandırılmayacak payları ile diğer kâr veya zarar olarak yeniden 
sınıflandırılmayacak diğer kapsamlı gelir unsurlarının birikmiş tutarları)
4. Yabancı para çevirim farkları,
5. Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan finansal varlıkların birikmiş yeniden değerleme ve/veya sınıflandırma kazançları/kayıpları,
6. Diğer (nakit akış riskinden korunma kazançları/kayıpları, özkaynak yöntemiyle değerlenen yatırımların diğer kapsamlı gelirinden kâr/zararda sınıflandırılacak payları ve diğer 
kâr veya zarar olarak yeniden sınıflandırılacak diğer kapsamlı gelir unsurlarının birikmiş tutarları ifade eder.)
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 193

VII. NAKİT AKIŞ TABLOSU Dipnot
Cari Dönem
1 Ocak-31 Aralık 2023
Önceki Dönem
1 Ocak-31 Aralık 2022
A. BANKACILIK FAALİYETLERİNE İLİŞKİN NAKİT AKIMLARI
1.1 Bankacılık Faaliyet Konusu Varlık ve Yükümlülüklerdeki Değişim Öncesi Faaliyet Kârı 6.521.625 67.733.997
 
1.1.1 Alınan Faizler 335.621.154 179.020.646
1.1.2 Ödenen Faizler (252.503.974) (91.764.043)
1.1.3 Alınan Temettüler 525.552 268.092
1.1.4 Alınan Ücret ve Komisyonlar 45.437.285 24.888.411
1.1.5 Elde Edilen Diğer Kazançlar 10.978.251 5.535.844
1.1.6 Zarar Olarak Muhasebeleştirilen Donuk Alacaklardan Tahsilatlar 4.683.498 5.006.546
1.1.7 Personele ve Hizmet Tedarik Edenlere Yapılan Nakit Ödemeler (25.409.873) (10.414.153)
1.1.8 Ödenen Vergiler (21.636.706) (24.426.232)
1.1.9 Diğer (91.173.562) (20.381.114)
1.2 Bankacılık Faaliyetleri Konusu Varlık ve Yükümlülüklerdeki Değişim 340.538.249 116.833.398
1.2.1 Gerçeğe Uygun Değer Farkı K/Z’a Yansıtılan FV’larda Net (Artış) Azalış (31.841.448) (6.292.383)
1.2.2 Bankalar Hesabındaki Net (Artış) Azalış (59.287.657) (64.563.387)
1.2.3 Kredilerdeki Net (Artış) Azalış (562.921.449) (469.282.613)
1.2.4 Diğer Varlıklarda Net (Artış) Azalış (15.497.584) (24.540.989)
1.2.5 Bankaların Mevduatlarında Net Artış (Azalış) (418.099) 19.870.382
1.2.6 Diğer Mevduatlarda Net Artış (Azalış) 907.178.683 708.251.687
1.2.7 Gerçeğe Uygun Değer Farkı K/Z’a Yansıtılan FY’lerde Net Artış (Azalış) - -
1.2.8 Alınan Kredilerdeki Net Artış (Azalış) 58.113.976 24.779.504
1.2.9 Vadesi Gelmiş Borçlarda Net Artış (Azalış) - -
1.2.10 Diğer Borçlarda Net Artış (Azalış) 45.211.827 (71.388.803)
I. Bankacılık Faaliyetlerinden Kaynaklanan Net Nakit Akımı 347.059.874 184.567.395
B. YATIRIM FAALİYETLERİNE İLİŞKİN NAKİT AKIMLARI
II. Yatırım Faaliyetlerinden Kaynaklanan Net Nakit Akımı (187.390.592) (102.630.939)
2.1 İktisap Edilen İştirakler, Bağlı Ortaklıklar ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar (İş Ortaklıkları) (10.684.966) (3.365.014)
2.2 Elden Çıkarılan İştirakler, Bağlı Ortaklıklar ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar (İş Ortaklıkları) - 1.750
2.3 Satın Alınan Menkul ve Gayrimenkuller (4.494.450) (2.023.106)
2.4 Elden Çıkarılan Menkul ve Gayrimenkuller 1.001.984 103.766
2.5 Elde Edilen Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklar (270.045.053) (89.075.961)
2.6 Elden Çıkarılan Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklar 192.019.084 70.973.847
2.7 Satın Alınan İtfa Edilmiş Maliyeti ile Ölçülen Finansal Varlıklar (106.289.484) (81.022.121)
2.8 Satılan İtfa Edilmiş Maliyeti ile Ölçülen Finansal Varlıklar 11.102.293 1.775.900
2.9 Diğer - -
C. FİNANSMAN FAALİYETLERİNE İLİŞKİN NAKİT AKIMLARI
III. Finansman Faaliyetlerinden Sağlanan Net Nakit 53.260.064 14.287.974
3.1 Krediler ve İhraç Edilen Menkul Değerlerden Sağlanan Nakit 19.050.953 2.678.838
3.2 Krediler ve İhraç Edilen Menkul Değerlerden Kaynaklanan Nakit Çıkışı (14.207.896) (9.705.529)
3.3 İhraç Edilen Sermaye Araçları 49.700.000 21.800.000
3.4 Temettü Ödemeleri - -
3.5 Kiralamaya İlişkin Ödemeler (1.282.993) (485.335)
3.6 Diğer - -
IV. Yabancı Para Çevrim Farklarının Nakit ve Nakde Eşdeğer Varlıklar Üzerindeki Etkisi (1) 13.197.793 4.383.503
V. Nakit ve Nakde Eşdeğer Varlıklardaki Net (Azalış)/Artış (I+II+III+IV) 226.127.139 100.607.933
VI. Dönem Başındaki Nakit ve Nakde Eşdeğer Varlıklar (1) 196.275.719 95.667.786
VII. Dönem Sonundaki Nakit ve Nakde Eşdeğer Varlıklar (1) 422.402.858 196.275.719
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU194
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA SONA EREN HESAP 
DÖNEMİNE AİT KONSOLİDE OLMAYAN NAKİT AKIŞ TABLOSU

ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 195
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.
VIII. KÂR DAĞITIM TABLOSU (*)
Cari Dönem
31 Aralık 2023
Önceki Dönem
31 Aralık 2022
I. DÖNEM KÂRININ DAĞITIMI
1.1 Dönem Kârı 95.567.770 61.250.539
1.2 Ödenecek Vergi ve Yasal Yükümlülükler (-) (5.716.290) (20.158.162)
1.2.1 Kurumlar Vergisi (Gelir Vergisi) (22.305.447) (30.324.299)
1.2.2 Gelir Vergisi Kesintisi - -
1.2.3 Diğer Vergi ve Yasal Yükümlülükler(**) 16.589.157 10.166.137
A. NET DÖNEM KÂRI (1.1-1.2) 89.851.480 41.092.377
1.3 Geçmiş Dönemler Zararı (-) - -
1.4 Yasal Yedek Akçeler (-) - 2.054.619
1.5 Bankada Bırakılması ve Tasarrufu Zorunlu Yasal Fonlar (-) - -
B. DAĞITILABİLİR NET DÖNEM KÂRI [(A-(1.3+1.4+1.5)] - 39.037.758
1.6 Ortaklara Birinci Temettü (-) - -
1.6.1 Hisse Senedi Sahiplerine - -
1.6.2 İmtiyazlı Hisse Senedi Sahiplerine - -
1.6.3 Katılma İntifa Senetlerine - -
1.6.4 Kâra İştirakli Tahvillere - -
1.6.5 Kâr ve Zarar Ortaklığı Belgesi Sahiplerine - -
1.7 Personele Temettü (-) - -
1.8 Yönetim Kuruluna Temettü (-) - -
1.9 Ortaklara İkinci Temettü (-) - -
1.9.1 Hisse Senedi Sahiplerine - -
1.9.2 İmtiyazlı Hisse Senedi Sahiplerine - -
1.9.3 Katılma İntifa Senetlerine - -
1.9.4 Kâra İştirakli Tahvillere - -
1.9.5 Kâr ve Zarar Ortaklığı Belgesi Sahiplerine - -
1.10 Statü Yedekleri (-) - -
1.11 Olağanüstü Yedekler - 39.037.758
1.12 Diğer Yedekler - -
1.13 Özel Fonlar - -
II. YEDEKLERDEN DAĞITIM
2.1 Dağıtılan Yedekler - -
2.2 Ortaklara Pay (-) - -
2.3.1 Hisse Senedi Sahiplerine - -
2.3.2 İmtiyazlı Hisse Senedi Sahiplerine - -
2.3.3 Katılma İntifa Senetlerine - -
2.3.4 Kâra İştirakli Tahvillere - -
2.3.5 Kâr ve Zarar Ortaklığı Belgesi Sahiplerine - -
2.3. Personele Pay (-) - -
2.4 Yönetim Kuruluna Pay (-) - -
III. HİSSE BAŞINA KÂR
3.1 Hisse Senedi Sahiplerine 1,237 1,343
3.2 Hisse Senedi Sahiplerine (%) 123,7 134,3
3.3 İmtiyazlı Hisse Senedi Sahiplerine - -
3.4 İmtiyazlı Hisse Senedi Sahiplerine (%) - -
IV. HİSSE BAŞINA TEMETTÜ
4.1 Hisse Senedi Sahiplerine - -
4.2 Hisse Senedi Sahiplerine (%) - -
4.3 İmtiyazlı Hisse Senedi Sahiplerine - -
4.4 İmtiyazlı Hisse Senedi Sahiplerine (%) - -
(*) Kâr dağıtımı Banka Genel Kurulu tarafından kararlaştırılmaktadır. Finansal tabloların düzenlendiği tarih itibarıyla 2023 yılı Genel Kurul toplantısı henüz yapılmamıştır.
(**) Ertelenmiş vergi geliri diğer vergi ve yasal yükümlülükler satırında gösterilmiştir.
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA SONA EREN 
HESAP DÖNEMİNE AİT KÂR DAĞITIM TABLOSU

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
MUHASEBE POLİTİKALARINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
I. SUNUM ESASLARINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Konsolide olmayan finansal tablolar, 5411 sayılı Bankacılık Kanunu’na (“Bankacılık Kanunu”) ilişkin olarak 1 Kasım 2006 tarih ve 
26333 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankaların Muhasebe Uygulamalarına ve Belgelerin Saklanmasına İlişkin Usul ve Esaslar 
Hakkında Yönetmelik” (“Yönetmelik”) ve muhasebe ve finansal raporlama esaslarına ilişkin Bankacılık Düzenleme ve Denetleme 
Kurulu tarafından bankaların hesap kayıt düzenine ilişkin yayımlanan diğer düzenlemeler ile Bankacılık Düzenleme ve Denetleme 
Kurumu (“BDDK”) genelge ve açıklamaları ve bunlar ile düzenlenmeyen konularda Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim 
Standartları Kurumu (“KGK”) tarafından yürürlüğe konulmuş olan Türkiye Finansal Raporlama Standartları (“TFRS”) hükümlerine 
(tümü “BDDK Muhasebe ve Finansal Raporlama Mevzuatı”) uygun olarak hazırlanmıştır.
Kamuya açıklanacak konsolide olmayan finansal tabloların biçim ve içerikleri ile bunların açıklama ve dipnotları 28 Haziran 2012 
tarih ve 28337 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankalarca Kamuya Açıklanacak Finansal Tablolar ile Bunlara İlişkin Açıklama ve 
Dipnotlar Hakkında Tebliğ” ve 23 Ekim 2015 tarih ve 29511 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankalarca Risk Yönetimine İlişkin 
Kamuya Yapılacak Açıklamalar Hakkında Tebliğ” ile bu tebliğlere ek ve değişiklikler getiren tebliğlere uygun olarak hazırlanmıştır. 
Banka, muhasebe kayıtlarını Türk parası olarak, Bankacılık Kanunu, Türk Ticaret Kanunu ve Türk Vergi Mevzuatına uygun olarak 
tutmaktadır.
Konsolide olmayan finansal tablolar, gerçeğe uygun değerleri ile gösterilen finansal varlık ve yükümlülüklerin dışında, tarihi maliyet 
esası baz alınarak hazırlanmıştır.
Finansal tabloların hazırlanması, bilanço tarihi itibarıyla raporlanan aktif ve pasiflerin ya da açıklanan şarta bağlı varlık ve 
yükümlülüklerin tutarlarını ve ilgili dönem içerisinde oluştuğu raporlanan gelir ve giderlerin tutarlarını etkileyen tahmin ve 
varsayımların yapılmasını gerektirir. Bu tahminler yönetimin en iyi kanaat ve bilgilerine dayanmakla birlikte, gerçek sonuçlar bu 
tahminlerden farklılık gösterebilir. Kullanılan varsayım ve tahminler ile değişikliklerin etkisi ilgili dipnotlarda açıklanmaktadır.
Aksi belirtilmedikçe, finansal rapor ve dipnotlarda tüm bakiyeler bin Türk Lirası (“TL”) olarak sunulmuştur.
Banka beklenen kredi zararları hesaplamasında kullanılan tahmin ve muhakemelere azami gayret prensibi ile elde ettiği verileri 
en iyi tahmin yöntemiyle yansıtmıştır. Banka, makroekonomik beklentilerini revize etmiş ve bu veriler ışığında temerrüt olasılıkları 
değerlerini ve temerrüt halinde kayıp değişimini de göz önüne alınarak yapılan hesaplamaları 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla 
hazırlanan finansal tablolara yansıtmıştır. 
Bu kapsamda Banka, makroekonomik beklentilerini farklı senaryolar dâhilinde donuk alacaklar üzerinde etkisini ölçümlemiş ve 
elde ettiği takibe dönüşüm oranı aralığında mevcut durumu en iyi yansıttığı değerlendirilen artış katsayısını kredi parametrelerine 
yansıtarak karşılık hesaplamalarına konu etmiştir. 
KGK tarafından 23 Kasım 2023 tarihinde yapılan duyuruda, TFRS’yi uygulayan işletmelerin 31 Aralık 2023 raporlama döneminden 
itibaren finansal tablolarında “TMS 29 Yüksek Enflasyonlu Ekonomilerde Finansal Raporlama” standardını uygulamalarına karar 
verilmiş, ayrıca kendi alanlarında düzenleme ve denetleme yapmakla yetkili olan kurum ya da kuruluşların TMS 29 hükümlerinin 
uygulanmasına yönelik olarak farklı geçiş tarihleri belirleme konusunda serbestlik tanınmıştır. Bu kapsamda, BDDK’nın 
12 Aralık 2023 tarihli ve 10744 sayılı kararı uyarınca, bankalar ile finansal kiralama, faktoring, finansman, tasarruf finansman ve varlık 
yönetim şirketlerinin 31 Aralık 2023 tarihli finansal tablolarının TMS 29 kapsamında yapılması gereken enflasyon düzeltmesine 
tabi tutulmamasına ve 11 Ocak 2024 tarihli ve 10825 sayılı Kararı uyarınca, 1 Ocak 2025 tarihinden itibaren enflasyon muhasebesi 
uygulamasına geçmesine karar verilmiştir.
Banka’nın Rusya’da “Ziraat Bank (Moscow) JSC” unvanı ile faaliyet gösteren bağlı ortaklığı bulunmaktadır. Rusya ile Ukrayna 
arasında uzun zamandır yaşanan gerginlik 2022 yılı ilk çeyrek döneminde sıcak çatışmaya dönmüştür. Rusya’nın Ukrayna’ya 
müdahalesi ile başlayan süreçte Rusya Federasyonu’na karşı uygulamaya alınan uluslararası yaptırımlar ve bunlara karşı Rusya’nın 
uygulamaya koyduğu karşı tedbirlerin finansal piyasalar üzerinde önemli etkileri olmuştur. Bu sürece güçlü bir özkaynak yapısı ve 
yüksek likidite ile giren Banka’nın bağlı ortaklığı Ziraat Bank (Moscow) JSC herhangi bir zorlukla karşılaşmamıştır. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU196
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Rusya Merkez Bankası’nca getirilen yeni tedbirler ve uygulamalar özellikle ülkeden döviz çıkışını azaltmaya ve reel sektöre sağlanan 
kredi kanallarının açık tutulmasına yönelik olmuştur. Ziraat Bank (Moscow) JSC tarafından daha önceden verilen tüm finansal 
hizmetler, yerel düzenleyici otoritenin kuralları doğrultusunda devam ettirilmektedir. 
Yaşanan krizin Banka faaliyetleri üzerinde olumsuz bir etki oluşturması beklenmemektedir. Küresel ölçekte yaşanabilecek gelişmeler 
ile bu gelişmelerin küresel ve bölgesel ekonomiye olası yansımaları ve Banka operasyonları üzerindeki etkileri yakından takip 
edilmekte olup, finansal tabloların hazırlanmasında en iyi tahmin yaklaşımı ile dikkate alınmaktadır.
Gösterge Faiz Oranı Reformu
Banka, 30 Haziran 2023 tarihi itibarıyla USD Libor’a endeksli türevler, para piyasaları araçları, tahvil, kredi ürünleri ve risk yönetimi 
sistemlerinde gecelik faiz oranlarına geçilmesi adına gerekli sistemsel altyapısını tamamlamıştır. 30 Haziran 2023 tarihinden 
itibaren yapılan değişken faizli işlemlerde alternatif faiz oranları kullanılmaya başlanmıştır. Mevcut işlemler özelinde, bankalararası 
türev işlemler ve para piyasası işlemlerinin alternatif faiz oranına geçişi tamamlanmış olup, Banka finansallarına önemli bir etkisi 
bulunmamaktadır.
II. FİNANSAL ARAÇLARIN KULLANIM STRATEJİSİ VE YABANCI PARA CİNSİNDEN İŞLEMLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Banka’nın temel faaliyet alanı; her türlü nakdi ve gayrinakdi Türk Lirası ve döviz üzerinden krediler açmak, yurt içi ve yurt dışı para 
ve sermaye piyasalarında işlemler yapmak, tarım sektörüne finansman desteği sağlamak, Türk Lirası ve yabancı para mevduat 
toplamak gibi bankacılık hizmetlerini kapsamaktadır. Banka’nın ana fonlama kaynaklarının önemli kısmını mevduatlar, repo, ihraç 
edilen menkul kıymetler ve özkaynaklar oluşturmaktadır. Banka bu kaynaklarını ağırlıklı olarak Devlet İç Borçlanma Senetleri 
ve krediler olmak üzere yüksek getirili ve düşük riskli varlıklara yöneltmektedir. Banka’nın likidite yapısı, vadesi gelecek bütün 
yükümlülüklerin karşılanabileceği şekilde dikkate alınmaktadır. Banka bilançosunda yer alan kaynakların büyük bölümü sabit oranlı 
olmasına rağmen, aktiflerde yer alan bir kısım menkul kıymetlerin getirileri değişken oranlıdır. Kaynakların yeniden fiyatlandırmaya 
kalan sürelerinin kısa olması sebebiyle kaynak maliyetleri piyasadaki şartlara bağlı olarak kısa aralıklarla yeniden fiyatlanmaktadır. 
Banka ayrıca uzun vadeli plasmanlarında daha yüksek getiri ilkesini benimsemiştir.
Banka’nın faaliyet alanları için hesaplanan ortalama getirinin üzerinde getiri elde edilen alanlar arasında krediler ve menkul 
kıymetler sayılabilir. Bilanço dışı risk alanları içerisinde en önemlileri teminat mektupları, banka kredileri, akreditifler, çekler için 
ödeme taahhütleri ve kredi kartı harcama limit taahhütleridir.
Banka’nın piyasaya olan borç tutarının, toplam yükümlülükleri içerisindeki payının az olması, Borsa İstanbul A.Ş. (“BİST”), 
Para Piyasası, T.C. Merkez Bankası veya Bankalararası Para Piyasası gibi kısa vadeli piyasalardan gerektiğinde kolaylıkla 
borçlanabilmesine imkan tanımaktadır. Banka’nın yaygın şube ağına sahip bir kamu bankası olmasına bağlı olarak mevduatlarının 
likidite riski durumunda önemli ölçüde etkilenmeyeceği varsayılmaktadır.
Yabancı para kaynakların maliyeti ile varlıkların getirisi yakından izlenmektedir. Mevduat faizleri, piyasa faizlerine göre ayarlanarak 
pozitif kâr marjı korunmaktadır.
Yabancı para işlemler, işlemin yapıldığı tarihteki Banka gişe döviz alış kurları esas alınmak suretiyle kayıtlara yansıtılmıştır. Dönem 
sonlarında, yabancı para aktif ve pasif hesapların bakiyeleri, dönem sonu Banka gişe döviz alış kurları ile değerlemeye tabi tutularak 
Türk parasına çevrilmiş ve oluşan kur farkları “kambiyo işlemleri kârı/zararı” olarak kayıtlara yansıtılmıştır.
Yurt dışında faaliyet gösteren ortaklıklara ABD doları cinsinden gönderilen sermaye tutarları ve değerleme farkları, değerleme tarihi 
itibarıyla geçerli olan kur üzerinden Türk parasına çevrilmekte ve finansal tablolarda gösterilmektedir. Banka’nın Avro cinsinden 
sermaye tahsis edilen ortaklıkları Ziraat Bank International AG, Ziraat Bank BH d.d. ve Ziraat Bank Montenegro AD’nin yabancı 
para çevriminden kaynaklanan kur riski için ise Avro cinsinden mevduatlar riskten korunma aracı olarak kullanılmaktadır. Bu amaçla 
ilişkilendirilen söz konusu toplam sermaye tutarı olan 346.853 bin Avro’nun (31 Aralık 2022: 336.627 bin Avro) döviz kurundaki 
değişimlerden kaynaklı kur riski etkisinden korunması amacıyla uygulanan yurt dışındaki işletmeye ilişkin yatırım riskinden korunma 
muhasebesine ilişkin bilgiler, Dördüncü Bölüm VIII. nolu maddede verilmiştir. Banka’nın yurt dışında kurulu şubelerinin varlık ve 
yükümlülükleri bilanço tarihinde geçerli olan Banka gişe döviz alış kurlarından Türk parasına çevrilmektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 197
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

III. İŞTİRAKLER, BAĞLI ORTAKLIKLAR VE BİRLİKTE KONTROL EDİLEN ORTAKLIKLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Bağlı ortaklıklar ile birlikte kontrol edilen ortaklıklara ilişkin yatırımlar “Bireysel Finansal Tablolara İlişkin Türkiye Muhasebe Standardı 
27 (TMS 27)” kapsamında TFRS 9 Finansal Araçlar Standardı hükümleri uyarınca, konsolide olmayan finansal tablolarda gerçeğe 
uygun değerleri ile izlenmektedir. Söz konusu ortaklıklar için hazırlanan değerleme raporları ile gerçeğe uygun değerler tespit 
edilmiş ve gerçeğe uygun değerlerindeki değişimler değerleme tarihi itibarıyla özkaynaklar altında muhasebeleştirilmiştir.
İştirakler, TMS 27 kapsamında maliyet değeriyle muhasebeleştirilmekte ve varsa değer kaybı ile ilgili karşılık düşüldükten sonra, 
konsolide olmayan finansal tablolara yansıtılmaktadır.
IV. VADELİ İŞLEM VE OPSİYON SÖZLEŞMELERİ İLE TÜREV ÜRÜNLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Banka’nın türev işlemlerini çapraz para swapları, faiz swapları, para ve kıymetli maden swapları, uzun vadeli finansman işlemleri, 
tam veya kısmi teminatlı opsiyon ve vadeli döviz alım-satım sözleşmeleri oluşturmaktadır. Banka’nın, esas sözleşmesinden 
ayrıştırılmak suretiyle oluşturulan türev ürünleri bulunmamaktadır.
Banka’nın türev ürünleri “TFRS 9 Finansal Araçlar” (“TFRS 9”) standardı gereğince “Türev Finansal Varlıkların Gerçeğe Uygun Değer 
Farkı Kâr Zarara Yansıtılan” olarak sınıflandırılmaktadır. 
Türev finansal araçlar ilk olarak gerçeğe uygun değerleriyle kayda alınmaktadır. Türev işlemler kayda alınmalarını izleyen 
dönemlerde; gerçeğe uygun değerin pozitif veya negatif olmasına göre türev finansal varlıkların gerçeğe uygun değer farkı kâr 
zarara yansıtılan kısmı veya türev finansal yükümlülüklerin gerçeğe uygun değer farkı kâr zarara yansıtılan kısmı hesaplarında 
bilanço içerisinde gösterilmektedir. Yapılan değerleme sonucu gerçeğe uygun değerde meydana gelen farklar, kâr veya zarar 
tablosunda ticari kâr/zarar kaleminde türev finansal işlemlerden kâr/zarar ve kambiyo işlemleri kârı/zararı kalemleri altında 
muhasebeleştirilmektedir.
Türev araçların gerçeğe uygun değeri piyasada oluşan rayiç değerleri dikkate alınarak veya piyasa faizlerinin kullanılmasıyla elde 
edilmiş nakit akımı modelinin uygulanması suretiyle hesaplanmaktadır.
Türev işlemlerden doğan yükümlülük ve alacaklar sözleşme tutarları üzerinden nazım hesaplara kaydedilmektedir.
V. FAİZ GELİR VE GİDERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Faiz gelir ve giderleri etkin faiz yöntemi (finansal varlığın ya da yükümlülüğün gelecekteki nakit akımlarını bugünkü net değerine 
eşitleyen oran) uygulanarak muhasebeleştirilmektedir.
Faiz geliri, satın alındığında veya oluşturulduğunda kredi-değer düşüklüğü bulunan finansal varlıklar ve satın alındığında 
veya oluşturulduğunda kredi-değer düşüklüğü bulunan finansal varlık olmayan ancak sonradan kredi-değer düşüklüğüne 
uğramış finansal varlık haline gelen finansal varlıklar dışında finansal varlığın brüt defter değerine etkin faiz oranı uygulanarak 
muhasebeleştirilmektedir. Banka, donuk alacakları için 1 Ocak 2018 tarihinden itibaren reeskont hesaplamaya başlamıştır. Donuk 
alacakların net defter değeri üzerinden (Brüt Defter Değeri- Beklenen Zarar Karşılığı) reeskont hesaplanmaktadır.
Eğer finansal varlıktaki nakit akışlarına ilişkin beklentiler, kredi riski dışındaki nedenlerle revize edilirse, değişiklik varlığın defter 
değerine ve ilgili gelir kalemine yansıtılır ve finansal aracın tahmini ömrü boyunca itfa edilir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU198
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

VI. ÜCRET VE KOMİSYON GELİR VE GİDERLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Bankacılık, acente ve aracılık hizmet gelir ve giderleri tahsil edildikleri veya ödendikleri dönemde tek seferde gelir/gider ve TFRS 15 
Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat standardına uygun olarak muhasebeleştirilmektedir. 
Peşin ödenen gider mahiyetindeki tutarlar hizmet dönemi boyunca tahakkuk esasına göre ilgili gider hesaplarına yansıtılmaktadır.
Bireysel, kurumsal ve ticari kredilerden alınan komisyon gelirleri dönemsellik ilkesine bağlı olarak tahakkuk esasına göre etkin faiz 
oranı yöntemi kullanılarak ilgili gelir hesaplarına aktarılmaktadırlar.
VII. FİNANSAL VARLIKLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Finansal varlıklar, TFRS 9 standardının üçüncü bölümünde yer alan “Finansal Tablolara Alma ve Finansal Tablo Dışı Bırakma” 
hükümlerine göre kayıtlara alınmakta veya çıkarılmaktadır. Finansal varlıklar ilk kez finansal tablolara alınması esnasında gerçeğe 
uygun değerinden ölçülmektedir. Finansal araçlar, Banka’nın bu finansal araçlara hukuki olarak taraf olması durumunda Banka’nın 
bilançosunda yer almaktadır.
Banka, finansal varlıklarını “Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr/Zarara Yansıtılan Finansal Varlıklar”, “Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer 
Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklar” veya “İtfa Edilmiş Maliyeti ile Ölçülen Finansal Varlıklar” olarak sınıflandırmakta ve 
muhasebeleştirmektedir. Söz konusu sınıflandırma, finansal varlıkların ilk muhasebeleştirme esnasında yönetim için kullanılan ilgili iş 
modeli ile sözleşmeye bağlı nakit akış özelliklerine bağlıdır.
Finansal varlıklar, temelde Banka’nın ticari faaliyet ve operasyonlarını meydana getirmektedir. Bu araçlar finansal tablolardaki 
likiditeyi, kredi ve faiz riskini ortaya çıkarma, etkileme ve azaltabilme özelliğine sahiptir.
TFRS 9 Kapsamında Sınıflandırma ve Ölçüm
Finansal varlıklar, TFRS 9 Finansal Araçlar standardı kapsamında; itfa edilmiş maliyeti ile ölçülen, gerçeğe uygun değer farkı diğer 
kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülen veya gerçeğe uygun değer farkı kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen olarak sınıflandırılır.
Finansal varlıkların sınıflandırılmasını belirlemek için “İş Modeli Değerlendirmesi” ve “Sözleşmeye Dayalı Nakit Özellikleri Testi” 
gerçekleştirilir.
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr/Zarara Yansıtılan Finansal Varlıklar
Gerçeğe uygun değer farkı kâr/zarara yansıtılan finansal varlıklar;
 – sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil etmek için elde tutmayı amaçlayan iş modeli ile sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil 
edilmesini ve satılmasını amaçlayan iş modeli dışında kalan diğer model ile yönetilen,
 – piyasada kısa dönemde oluşan fiyat ve benzeri unsurlardaki dalgalanmalardan kâr sağlamak amacıyla elde edilen veya elde 
edilme nedeninden bağımsız olarak, kısa dönemde kâr sağlamaya yönelik bir portföyün parçası olan,
 – finansal varlığa ilişkin sözleşme şartlarının, belirli tarihlerde sadece anapara ve anapara bakiyesinden kaynaklanan faiz 
ödemelerini içeren nakit akışlarına yol açmayan finansal varlıklardır.
Gerçeğe uygun değer farkı kâr/zarara yansıtılan finansal varlıklar, gerçeğe uygun değerleri ile kayda alınmakta ve takip edilmektedir. 
Yapılan değerleme sonucu oluşan kazanç ve kayıplar kâr/zarar hesaplarına dâhil edilmekte, kazanılan faizler faiz gelirleri içerisinde 
gösterilmektedir.
Gerçeğe uygun değer farkı kâr veya zarara yansıtılan finansal varlıklar içerisinde yer alan Devlet Tahvili ve Hazine Bono’larından 
BİST’te işlem görenler bilanço tarihinde BİST’te oluşan ağırlıklı ortalama takas fiyatları ile BİST’te işlem görmeyen finansal varlıklar 
T.C. Merkez Bankası fiyatlarıyla, Eurobondlar Tezgah Üstü Piyasa’da oluşan işlem fiyatları ile Banka portföyünde yer alan fonlar 
ise ilgili gün için ilan edilen fon fiyatına göre değerlenmektedir. Yapılan değerleme sonucu oluşan kazanç ve kayıplar kâr/zarar 
hesaplarına dâhil edilmektedir. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 199
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklar
Finansal varlığın sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesini ve finansal varlığın satılmasını amaçlayan bir iş modeli 
kapsamında elde tutulmasına ek olarak finansal varlığa ilişkin sözleşme şartlarının, belirli tarihlerde sadece anapara ve anapara 
bakiyesinden kaynaklanan faiz ödemelerini içeren nakit akışlarına yol açması durumlarında finansal varlık, gerçeğe uygun değer 
farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan olarak sınıflandırılmaktadır.
Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan finansal varlıklar kayda alınmalarını takiben gerçeğe uygun değeriyle 
değerlenmektedir. Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan menkul değerlerin etkin faiz oranı yöntemi 
ile hesaplanan faiz gelirleri ile sermayede payı temsil eden menkul değerlerin temettü gelirleri kâr veya zarar tablosuna 
yansıtılmaktadır. Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan borçlanma araçlarının gerçeğe uygun değerleri ile itfa 
edilmiş maliyetleri arasındaki fark “Gerçekleşmemiş kâr ve zararlar” ise ilgili finansal varlığa karşılık gelen değerin tahsili, varlığın 
satılması, elden çıkarılması veya zafiyete uğraması durumlarından birinin gerçekleşmesine kadar dönemin kâr veya zarar tablosuna 
yansıtılmamakta ve özkaynaklar altındaki “Kâr veya Zararda Yeniden Sınıflandırılacak Birikmiş Diğer Kapsamlı Gelirler veya Giderler” 
hesabında izlenmektedir. Söz konusu menkul değerler tahsil edildiğinde veya elden çıkarıldığında özkaynak içinde yansıtılan 
birikmiş gerçeğe uygun değer farkları kâr veya zarar tablosuna yansıtılmaktadır.
Sermayede payı temsil eden menkul değerler, teşkilatlanmış piyasalarda işlem görmesi ve/veya gerçeğe uygun değeri güvenilir bir 
şekilde belirlenebilmesi durumunda gerçeğe uygun değerleri ile muhasebeleştirilmekte, teşkilatlanmış piyasalarda işlem görmemesi 
durumunda, başka değerleme modelleri kullanılarak bulunan değerleri ile finansal tablolara yansıtılmaktadır. Söz konusu menkul 
değerlerin değerleme farkları özkaynaklar altındaki “Kâr veya Zararda Yeniden Sınıflandırılmayacak Birikmiş Diğer Kapsamlı Gelirler 
veya Giderler” hesabında izlenmektedir.
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Ölçülen Finansal Varlıklar
Finansal varlığın, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesini amaçlayan bir iş modeli kapsamında elde tutulması ve finansal 
varlığa ilişkin sözleşme şartlarının, belirli tarihlerde sadece anapara ve anapara bakiyesinden kaynaklanan faiz ödemelerini içeren 
nakit akışlarına yol açması durumunda finansal varlık itfa edilmiş maliyeti ile ölçülen finansal varlık olarak sınıflandırılmaktadır.
İtfa edilmiş maliyeti ile ölçülen finansal varlıklar ilk olarak gerçeğe uygun değerlerini yansıtan elde etme maliyet bedelleri ile kayda 
alınmakta ve kayda alınmalarını takiben “Etkin faiz oranı yöntemi” kullanılarak “İtfa edilmiş maliyeti” ile ölçülmektedir. İtfa edilmiş 
maliyeti ile ölçülen finansal varlıklar ile ilgili faiz gelirleri kâr veya zarar tablosuna yansıtılmaktadır.
Banka’nın gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan ve itfa edilmiş maliyeti ile ölçülen menkul kıymet 
portföylerinde tüketici fiyatlarına (“TÜFE”) endeksli tahviller bulunmaktadır. Söz konusu kıymetlerin yıl içerisindeki değerlemeleri 
reel kupon oranları ve hazine referans endeksi ile tahmini enflasyon oranı dikkate alınarak oluşturulan endeks baz alınarak etkin faiz 
oranı yöntemine göre yapılmaktadır. Bu kıymetlerin fiili kupon ödeme tutarları, alış-satış işlemleri ile yılsonu değerlemelerinde ise 
hazine tarafından açıklanan endeks değerleri kullanılmaktadır. TÜFE’li kıymetlere ilişkin endeks hesaplamaları T.C. Hazine ve Maliye 
Bakanlığı’nın TÜFE’ye Endeksli Tahviller Yatırımcı Kılavuzunda belirtildiği yöntem ile yapılmaktadır. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU200
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Krediler 
Krediler, borçluya para, mal veya hizmet sağlama yoluyla oluşturulan finansal varlıklardan oluşmaktadır. Kredilerin ilk kaydı elde 
etme maliyeti ile yapılmaktadır ve kayda alınmalarını takiben “Etkin faiz oranı yöntemi” kullanılarak itfa edilmiş bedelleri ile 
ölçülmektedir.
Nakdi krediler; tür, vade ve teminat yapılarına göre, Tek Düzen Hesap Planı ve İzahnamesi’nde belirtilen hesaplarda orijinal 
bakiyelerine göre muhasebeleştirilmektedir. YP cinsinden krediler sabit fiyat üzerinden kayda alınmakta, Banka gişe döviz alış kuru 
ile evalüasyona tabi tutulmaktadır. 
VIII. FİNANSAL VARLIKLARDA DEĞER DÜŞÜKLÜĞÜNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Beklenen Zarar Karşılıklarına İlişkin Açıklamalar
Banka, kredi ve alacakları için 22 Haziran 2016 tarih ve 29750 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Kredilerin Sınıflandırılması ve 
Bunlar için Ayrılacak Karşılıklara İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik”i (“Karşılıklar Yönetmeliği”) dikkate alarak beklenen 
zarar karşılığı ayırmaktadır. Bu kapsamda, Banka, tahminlerini belirlerken kredi risk politikaları ve ihtiyatlılık prensibi doğrultusunda, 
kredi portföyünün genel yapısını, müşterilerin mali bünyelerini, mali olmayan verilerini ve ekonomik konjonktürü dikkate almaktadır.
Banka, kredileri için beklenen zarar karşılığı hesaplamasında, 6 Şubat 2023 tarihinde yaşanan deprem felaketine ilişkin 
belirsizliklerin müşterilerin nakit akımlarında ya da ödemelerinde yaratabileceği muhtemel güçlükleri de dikkate almıştır.
Beklenen kredi zararı modelinin ana ilkesi, finansal araçların kredi kalitesinde bozulma veya iyileşmenin genel görünümünü 
yansıtabilmektir. Zarar karşılığı veya karşılık olarak bilinen, beklenen kredi zararının miktarı, kredi riskindeki artışın derecesine göre 
değişmektedir. Genel yaklaşıma göre iki ölçüm bulunmaktadır:
 – 12 Aylık Beklenen Zarar Karşılığı (1. aşama), kredi kalitesinde önemli bir bozulma olmadıkça tüm varlıklar için geçerlidir.
 – Ömür Boyu Beklenen Zarar Karşılığı (2. aşama ve 3. aşama), kredi riskinde önemli bir artış meydana geldiğinde uygulanır.
Ek olarak, Banka uzman görüşü kullanarak modelin kredi riski faktörlerine istatistiki olarak cevap vermediği yönünde kanaat 
geliştirdiği müşteri grupları için model çıktıları üzerinde karşılık ayırmıştır. TFRS 9 uyarınca beklenen kredi zararı hesaplamasında 
ticari ve kurumsal kredilerin belli bir bölümü içsel politikalar uyarınca, bankanın mevcut sınıflandırma politikasına ve segment 
yapısına göre riske ilişkin belirlenen eşik tutarlar dikkate alınarak elde edilmektedir. Hesaplama müşteriden veya teminat
satışlarından beklenen nakit akımlarının etkin faiz oranı ile bugünkü değerine indirgenmesiyle yapılmaktadır. Ayrılan karşılık, 
ilerleyen raporlama dönemlerinde kredi portföyü ve geleceğe ilişkin beklentilerdeki değişimler gözetilerek tekrar gözden 
geçirilecektir.
Değer Düşüklüğü
Beklenen kredi zararı modeli itfa edilmiş maliyet ya da gerçeğe uygun değer üzerinden diğer kapsamlı gelir tablosuna kaydedilen 
araçlara (banka mevduatları, krediler ve menkul kıymetler gibi) ve ek olarak, sözleşme varlıkları, kredi taahhütleri ve finansal garanti 
sözleşmelerine uygulanır.
Beklenen kredi zararı modelinin yol gösterici prensibi, finansal araçların kredi riskindeki artış ya da iyileşmenin genel görünümünü 
yansıtmaktır. Zarar karşılığı miktarı, kredinin ilk verilişinden itibaren kredi riskindeki artışın derecesine bağlıdır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 201
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Beklenen kredi zararı, bir finansal aracın ömrü boyunca krediden beklenen zararların tahmini olmakla birlikte, ölçüm için aşağıdaki 
hususlar önem taşımaktadır. 
 – Mümkün sonuçlar dikkate alınarak belirlenen olasılıklara göre ağırlıklandırılmış ve tarafsız bir tutar,
 – Paranın zaman değeri, 
 – Geçmiş olaylar, mevcut şartlar ve gelecekteki ekonomik şartlara ilişkin tahminler hakkında, raporlama tarihi itibarıyla aşırı maliyet 
ve çabaya katlanılmadan elde edilebilen makul ve desteklenebilir bilgi.
Bu finansal varlıklar finansal tablolara ilk alındıkları andan itibaren gözlemlenen kredi risklerindeki artışa bağlı olarak aşağıdaki üç 
kategoriye ayrılmıştır:
12 Aylık Beklenen Kredi Zarar Karşılığı (1. Aşama)
Finansal tablolara ilk alındıkları anda veya finansal tablolara ilk alındıkları andan sonra kredi riskinde önemli bir artış olmayan 
finansal varlıklardır. Bu varlıklar için kredi riski değer düşüklüğü karşılığı 12 aylık beklenen kredi zarar karşılığı tutarında 
muhasebeleşmektedir. Kredi kalitesinde önemli bir bozulma olmadıkça tüm varlıklar için geçerlidir.
12 Aylık beklenen zarar değerleri, (raporlama tarihinden sonraki 12 ay içinde veya bir finansal aracın ömrü 12 aydan kısa ise daha 
kısa bir süre içinde) ömür boyu beklenen kayıp hesaplamasının bir parçasıdır.
Ömür boyu Beklenen Zarar karşılığı (2. Aşama)
Beklenen zarar karşılığı 1. aşamadaki krediler için 1 yıllık hesaplanırken 2. aşamadaki krediler için kalan tüm vadeler için kalan tüm 
vade dikkate alınarak hesaplanmaktadır.
Finansal varlığın ikinci aşamada sınıflandırılmasına ilişkin temel kriterler aşağıdaki gibidir;
 – 30 gün ve üzerinde gecikmesi olması
 – Kredinin yapılandırılması
 – Erken uyarı sisteminde yer alan yakın izlemeye alma kriterleri
 – Erken Uyarı Notu
 – Kredi riskinde önemli derecede artış olması
Kredi riskinde önemli derecede artış olan müşterilerin tespit edilmesinde, kredi tahsis/kullandırım anındaki temerrüde düşme 
olasılığı ile raporlama tarihi itibari ile davranış modellerinin ürettiği temerrüde düşme olasılığının değişimi dikkate alınmaktadır. 
Belirlenen eşik değerin üzerinde değişim gösteren müşteriler ikinci grup altında sınıflandırılmaktadır. Kurumsal kredilerde müşteri 
bazlı, bireysel kredilerde ürün bazlı işlem yapılmaktadır.
Temerrüt (3. Aşama)
Raporlama tarihi itibarıyla değer düşüklüğüne uğradıklarına dair tarafsız kanıtı bulunan finansal varlıkları içermektedir. Bu varlıklar 
için ömür boyu beklenen kredi zarar karşılığı kaydedilmektedir.
Banka, aşağıdaki iki durumda, borcun temerrütte olduğunu değerlendirmektedir:
 – Objektif Temerrüt Tanımı: Borcun 90 günden fazla gecikmiş olması anlamına gelir. Bu varsayımın desteklenebilir bilgiler ışığında 
aksi ispat edilebilir. 
 – Subjektif Temerrüt Tanımı: Borcun ödenmeyeceğine kanaat getirilmesi anlamına gelir. Borçlunun krediye ilişkin borçlarını ifa 
edemeyeceğine kanaat getirilmesi halinde borçlu, gecikme gün sayısına bakılmaksızın temerrütte olarak değerlendirilmektedir.
Finansal araçların toplu değerlendirilmesi, benzer kredi riskine ve ürün özelliklerine dayalı olarak yapılan portföy 
segmentasyonundan kaynaklanan homojen grup varlıkları temel alarak yapılmaktadır. Bu bölüm, her aşama için ortak bir temelde 
beklenen zarar hesaplama yaklaşımı ile ilgili risk parametresi tahmin yöntemlerine genel bir bakış sunmaktadır.
Nakit akışları farklılık gösteren ya da diğer kredilerle farklı özelliklere sahip krediler, toplu değerlendirme yerine münferit 
değerlendirmeye tabi tutulabilmektedir. Beklenen kredi zararı, sözleşme uyarınca vadesi gelmiş olan tüm sözleşmeye dayalı nakit 
akışları ile tahsil edilmesi beklenen orijinal Efektif Faiz Oranı değeri ile indirgenmiş nakit akışları arasında fark olarak tanımlanabilir. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU202
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Nakit akışları tahmin edilirken aşağıda yer alan durumlar göz önünde bulundurulmaktadır. 
 – Finansal aracın, beklenen ömrü boyunca tüm sözleşme koşulları, 
 – Teminat satışlarından elde edilmesi öngörülen nakit akışları.
Beklenen kredi zararı hesaplamasında, temerrüt olasılığı, temerrüt halinde kayıp ve temerrüt tutarı olarak ifade edilen temel 
parametrelerden yararlanılmaktadır.
Temerrüt Olasılığı
Temerrüt olasılığı, belirli bir zaman diliminde kredinin temerrüde düşme olasılığını ifade etmektedir. Temerrüt olasılığı modellerinde, 
kurumsal portföy için sektör bilgisi, bireysel portföy için ürün bilgisi esas alınmıştır. 
Temerrüt Tutarı
Temerrüt tutarı, bir kredinin temerrüde düşmesi halinde beklenen brüt alacak tutarını ifade etmektedir.
Temerrüt Halinde Kayıp
Temerrüt halinde kayıp, bir kredinin temerrüt etmesinden kaynaklanan ekonomik net kaybın temerrüt tutarıyla ilişkisini oran 
cinsinden ifade etmektedir. Başka bir deyişle, temerrüde düşen bir krediden dolayı uğranan net kaybın, kredinin temerrüt anındaki 
bakiyesine oranını ifade etmektedir.
Geleceğe Dönük Beklentiler
Makroekonomik faktörlerle bağlantılı senaryoların kullanılmasıyla, geleceğe yönelik beklentilerin etkisi, beklenen kredi zararlarının 
hesaplamasında kullanılan kredi riski parametrelerine dâhil edilmektedir. Banka, beklenen kredi zararı hesaplamalarında kullanmak 
üzere çoklu senaryolar oluşturulması aşamasında geliştirdiği makroekonomik tahminleme modelini kullanmaktadır. Tahminleme 
sırasında öne çıkan makroekonomik değişken Gayri Safi Yurt İçi Hasıla (GSYH) ve Tüketici Fiyat Endeksi (TÜFE) olup, portföyle 
uyumu gözetilerek risk parametreleri gerekli görüldüğü takdirde güncellenmektedir. Makroekonomik göstergelere ek olarak Banka, 
ekonomik koşulları göz önünde bulundurarak makroekonomik modeller oluşturulurken uzman görüşünü de ekleyerek ihtiyati 
yaklaşımı tercih etmiş olup, söz konusu risklerin rakamsal etkileri de modellere dâhil edilmiştir. 
Davranışsal Vade Hesaplama Metodolojisi
Beklenen zarar karşılığı; 1. aşamadaki kredilerde kalan vadesi bir yıldan az olanlar için vade sonuna kadar, kalan vadesi bir yıldan 
uzun olan krediler için bir yıllık, 2. aşamadaki krediler için ise ömür boyu (vade sonuna kadar) hesaplanmaktadır. Bu hesaplamada, 
her bir kredi için krediye ait kalan vade bilgisi esas alınmaktadır. Üzerinde gerçek vade bilgisi olan ürünler için bu bilgi kullanılırken, 
gerçek vade bilgisi olmayan ürünler için, tarihsel veri analiz edilerek davranışsal vade hesaplanmaktadır. Beklenen zarar karşılığı 
hesaplamaları kredinin türüne göre bu vadeler üzerinden gerçekleştirilir.
Kayıttan Düşme Politikası
BDDK tarafından 6 Temmuz 2021 tarih ve 31533 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Kredilerin Sınıflandırılması ve Bunlar İçin 
Ayrılacak Karşılıklara İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik” hükümleri kapsamında, 
Beşinci Grup-Zarar Niteliğindeki Krediler” altında sınıflandırılan ve borçlunun temerrüdü nedeniyle ömür boyu beklenen kredi 
zararı karşılığı veya özel karşılık ayrılan kredilerin geri kazanılmasına ilişkin makul beklentiler bulunmayan kısmı, bu Grupta 
sınıflandırılmalarını takip eden ilk raporlama döneminden itibaren TFRS 9 kapsamında, borçlunun durumuna özgü olarak bankaca 
uygun görülen süre zarfında kayıtlardan düşülür. Kredilerin kayıtlardan düşülmesi bir muhasebe uygulamasıdır ve alacak hakkından 
vazgeçilmesi sonucunu doğurmamaktadır.
IX. FİNANSAL ARAÇLARIN NETLEŞTİRİLMESİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Finansal varlıklar ve borçlar, Banka’nın netleştirmeye yönelik yasal bir hakka ve yaptırım gücüne sahip olması ve ilgili finansal 
aktif ve pasifi net tutarları üzerinden tahsil etme/ödeme niyetinde olması veya ilgili finansal varlığı ve borcu eş zamanlı olarak 
sonuçlandırma hakkına sahip olması durumlarında bilançoda net tutarları üzerinden gösterilir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 203
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

X. SATIŞ VE GERİ ALIŞ ANLAŞMALARI VE MENKUL DEĞERLERİN ÖDÜNÇ VERİLMESİ İŞLEMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Tekrar geri alımlarını öngören anlaşmalar çerçevesinde satılmış olan menkul kıymetler (“Repo”) Banka portföyünde tutuluş 
amaçlarına göre “Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr/Zarara Yansıtılan”, “Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire 
Yansıtılan Finansal Varlıklar” veya “İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıklar” portföylerinde sınıflandırılmakta 
ve ait olduğu portföyün esaslarına göre değerlemeye tabi tutulmaktadır. Repo sözleşmesi karşılığı elde edilen fonlar “Para 
Piyasalarına Borçlar” hesabında muhasebeleştirilmekte ve döneme ilişkin faiz gider reeskontları etkin faiz oranı yöntemine göre 
hesaplanmaktadır.
Geri satım taahhüdü ile alınmış menkul kıymet (“Ters Repo”) işlemleri bilançoda “Para Piyasasından Alacaklar” kalemi altında 
muhasebeleştirilmekte ve döneme ilişkin faiz gelir reeskontları etkin faiz oranı yöntemine göre hesaplanmaktadır.
XI. SATIŞ AMAÇLI ELDE TUTULAN VE DURDURULAN FAALİYETLERE İLİŞKİN DURAN VARLIKLAR İLE BU VARLIKLARA İLİŞKİN 
BORÇLAR HAKKINDA AÇIKLAMALAR
Banka’nın alacaklarından dolayı edindiği varlıklar, finansal tablolarda “TFRS 5 Satış Amaçlı Elde Tutulan Duran Varlıklar ve 
Durdurulan Faaliyetlere İlişkin Türkiye Finansal Raporlama Standardı” hükümlerine uygun olarak muhasebeleştirilmektedir.
Satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılma kriterlerini sağlayan varlıklar, defter değerleri ile satış için katlanılacak maliyetler 
düşülmüş gerçeğe uygun değerlerinden düşük olanı ile ölçülür ve söz konusu varlıklar üzerinden amortisman ayırma işlemi 
durdurulur ve bu varlıklar bilançoda ayrı olarak sunulur. Bir varlığın satış amaçlı elde tutulan bir varlık olabilmesi için, ilgili varlığın 
(veya elden çıkarılacak varlık grubunun) satışında sıkça rastlanan ve alışılmış koşullar çerçevesinde derhal satılabilecek durumda 
olması ve satış olasılığının yüksek olması gerekir. Satış olasılığının yüksek olması için, uygun bir yönetim kademesi tarafından, 
varlığın (veya elden çıkarılacak varlık grubunun) satışına ilişkin bir plan yapılmış ve alıcıların tespiti ile planın tamamlanmasına 
yönelik aktif bir program başlatılmış olmalıdır. Çeşitli olay veya koşullar satış işleminin tamamlanma süresini bir yıldan fazlaya 
uzatabilir. Söz konusu gecikmenin, Banka’nın kontrolü dışındaki olaylar veya koşullar nedeniyle gerçekleşmiş ve Banka’nın ilgili 
varlığın (veya elden çıkarılacak varlık grubunu) satışına yönelik satış planının devam etmekte olduğuna dair yeterli kanıt bulunması 
durumunda söz konusu varlıklar satış amaçlı elde tutulan varlık olarak sınıflandırılmaya devam edilir.
Banka’nın, alacaklarından dolayı elde ettiği gayrimenkuller, vadeli satış sözleşmesi akdedilmesine bağlı olarak finansal tablolarda 
satış amaçlı elde tutulan duran varlık satırında gösterilmiştir.
Durdurulan bir faaliyet, bir işletmenin elden çıkarılacak veya satış amacıyla elde tutulan olarak sınıflandırılan bir bölümüdür. 
Durdurulan faaliyetlere ilişkin sonuçlar kâr veya zarar tablosunda ayrı olarak sunulur. Banka’nın durdurulan faaliyeti 
bulunmamaktadır.
XII. ŞEREFİYE VE DİĞER MADDİ OLMAYAN DURAN VARLIKLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Bilanço tarihi itibarıyla Banka’nın finansal tablolarında şerefiye bulunmamaktadır.
Diğer maddi olmayan duran varlıkların ilk kayıtları elde etme tutarları ve varlığın kullanılabilir hale getirilebilmesi için gerekli diğer 
doğrudan giderlerin ilavesi suretiyle bulunmuş maliyet bedeli üzerinden yapılmıştır. Diğer maddi olmayan duran varlıklar, kayda 
alınmalarını izleyen dönemde maliyet bedelinden birikmiş amortismanların ve varsa birikmiş değer azalışlarının düşülmesinden 
sonra kalan tutarları üzerinden değerlenmiştir.
Diğer maddi olmayan duran varlıklar tahmini faydalı ömürleri boyunca doğrusal amortisman yöntemi kullanılarak itfa edilmektedir. 
Diğer maddi olmayan duran varlıkların faydalı ömürlerinin tespiti, varlığın beklenen kullanım süresi, teknik, teknolojik veya diğer 
türdeki eskime ve varlıktan beklenen ekonomik faydayı elde etmek için gerekli olan bakım masrafları gibi hususlar değerlendirilerek 
yapılmaktadır. Cari dönem içerisinde uygulanan amortisman yönteminde değişiklik yapılmamıştır. Diğer maddi olmayan duran 
varlıklar için yapılan harcamalar, kira süresi içinde eşit tutarlarla itfa edilmekte, kira süresinin belli olmaması veya beş yıldan uzun 
olması durumunda ise itfa süresi beş yıl (amortisman oranı %20) olarak kabul edilmektedir.
Banka, bilgisayar yazılımları için katlandığı maliyetleri diğer maddi olmayan duran varlıklar-gayrimaddi haklar hesabında izlemekte 
olup, geliştirici giderleri yazılımın ilk maliyetine eklemek ve faydalı ömürlerini de dikkate almak suretiyle 3 yılda itfa etmektedir. 
Banka, maddi olmayan duran varlıklarının tahmini faydalı ömürlerini 3 ile 15 yıl arasında tespit etmiş olup, amortisman oranlarını 
%33,3 ile %6,7 arasında uygulamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU204
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

XIII. MADDİ DURAN VARLIKLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Maddi duran varlıkların ilk kayıtları elde etme tutarları ve varlığın kullanılabilir hale getirilebilmesi için gerekli diğer doğrudan 
giderlerin ilavesi suretiyle bulunmuş maliyet bedeli üzerinden yapılmıştır. Banka tarafından, 31 Ocak 2014 dönemi itibarıyla 
muhasebe politikası değişikliğine gidilerek portföyde kayıtlı gayrimenkuller gerçeğe uygun değerleri üzerinden izlenmeye 
başlanmıştır. Gayrimenkuller için bağımsız ekspertiz firmalarına yaptırılan değerlemeler sonucunda ortaya çıkan değerleme farkları, 
özkaynaklar altında maddi duran varlıklar yeniden değerleme farkları hesabında muhasebeleştirilmektedir.
Maddi duran varlıklar (gayrimenkuller hariç), kayda alınmalarını izleyen dönemde maliyet bedellerinden birikmiş amortismanları ve 
varsa değer azalışlarının düşülmesinden sonra kalan tutarlar üzerinden, gayrimenkuller ise gerçeğe uygun değerlerinden birikmiş 
amortismanların düşülmesinden sonra kalan tutarlar üzerinden finansal tablolarda gösterilmektedir. Maddi duran varlıklar normal 
amortisman yöntemi uygulanmak suretiyle tahmini faydalı ömürleri itibarıyla amortismana tabi tutulmaktadır. Cari dönem içerisinde 
uygulanan amortisman yönteminde değişiklik yapılmamıştır.
Maddi duran varlıkların tahmin edilen faydalı ömürleri ve amortisman oranları aşağıdaki gibidir:
  Tahmini Faydalı Ömür (Yıl) Amortisman Oranı
Binalar 50 %2
Kasalar 50 %2
Diğer Menkuller 3-15 %33,33-6,66
Kiralama Yoluyla Alınan Menkuller 10 %10
Maddi duran varlıkların elden çıkarılmasından doğan kazanç veya kayıplar, ilgili maddi duran varlığın net elden çıkarılma hasılatı ile 
net defter değeri arasındaki fark olarak kâr veya zarar hesaplarına yansıtılmaktadır.
Maddi bir duran varlığa yapılan normal bakım ve onarım harcamaları, gider olarak muhasebeleştirilmektedir. Maddi duran varlığın 
kapasitesini genişleterek kendisinden gelecekte elde edilecek faydayı artıran nitelikteki yatırım harcamaları, maddi duran varlığın 
maliyetine eklenmektedir. Yatırım harcamaları, varlığın faydalı ömrünü uzatan, varlığın hizmet kapasitesini artıran, üretilen mal veya 
hizmetin kalitesini artıran veya maliyetini azaltan giderler gibi maliyet unsurlarından oluşmaktadır.
Maddi duran varlıkların üzerinde rehin, ipotek ve diğer tedbirler veya bunların alımı için verilen taahhütler ya da bunlar üzerindeki 
tasarruf haklarının kullanılmasını sınırlayan bir husus mevcut değildir.
XIV. KİRALAMA İŞLEMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
TFRS 16 Kiralamalar
Banka, kira yükümlülüğünü TFRS 16 uyarınca kiralamanın fiilen başladığı tarihte ödenmemiş olan kira ödemelerinin bugünkü 
değeri üzerinden ölçmektedir. Kira ödemeleri, Banka’nın alternatif borçlanma faiz oranı kullanılarak iskonto edilmektedir. Türk Lirası 
kiralamalar için 2 yıllık devlet tahvili gösterge faiz oranları, sözleşmesi devam eden yabancı para kiralama işlemleri için ise Eurobond 
gösterge faiz oranları kullanılmaktadır.
Kiralamanın fiilen başladığı tarihten sonra Banka; defter değerini, kira yükümlülüğündeki faizi yansıtacak şekilde artırmakta, defter 
değerini, yapılan kira ödemelerini yansıtacak şekilde azaltmakta ve defter değerini, yeniden değerlendirmeleri ve kiralamada yapılan 
değişiklikleri yansıtacak şekilde ya da revize edilmiş özü itibarıyla sabit kira ödemelerini yansıtacak şekilde yeniden ölçmektedir.
Kiralama süresindeki her bir döneme ait kira yükümlülüğüne ilişkin faiz, kira yükümlülüğünün kalan bakiyesine sabit bir dönemsel 
faiz oranı uygulanarak bulunan tutardır.
Kiralamanın fiilen başladığı tarihten sonra Banka, kira yükümlülüğünü, kira ödemelerindeki değişiklikleri yansıtacak şekilde yeniden 
ölçmektedir. Banka, kira yükümlülüğünün yeniden ölçülmüş tutarını, kullanım hakkı varlığında düzeltme olarak finansal tablolarına 
yansıtmaktadır.
Banka, ilk kiralama süresinde veya satın alma seçeneğinin kullanılmasıyla ilgili bir değişiklik olması durumunda faiz oranındaki 
değişiklikleri yansıtan revize edilmiş bir iskonto oranı kullanmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 205
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Banka ayrı bir kiralama olarak muhasebeleştirilmeyen bir değişikliğe ilişkin olarak, değişikliğin uygulanma tarihinde revize edilmiş 
kira ödemelerini revize edilmiş bir iskonto oranıyla indirgeyerek kira yükümlülüğünü yeniden ölçmektedir. Revize edilmiş iskonto 
oranı değişikliğin uygulanma tarihindeki alternatif borçlanma faiz oranı olarak belirlenmektedir. Banka kiralamanın kapsamını 
daraltan değişiklikler için, kullanım hakkı varlığının defter değerini kiralamanın kısmen veya tamamen sonlandırılmasını yansıtacak 
şekilde azaltmaktadır. Banka, kiralamanın kısmen veya tamamen sonlandırılmasıyla ilgili kazanç veya kayıpları kâr veya zararda 
muhasebeleştirmektedir. Diğer tüm değişiklikler için kullanım hakkı varlığı üzerinde düzeltme yapılmaktadır.
Banka, ilgili standardın istisna hükümleri doğrultusunda, 1 yıldan kısa vadeli kiralamalar için standart hükümlerini uygulamamaktadır. 
Banka, bu kiralamalara ilişkili kira ödemelerini, kiralama süresi boyunca doğrusal olarak giderleştirerek finansal tablolara 
yansıtmaktadır.
Kiralama işlemleri ile elde edilen varlıklar, benzer nitelikte olup doğrudan iktisap edilen varlıklara uygulanan oranlar doğrultusunda 
itfa edilmektedir. Kiralama konusu varlıklar, maddi duran varlıklar hesabının altında izlenmekte ve faydalı ömürlerine göre aylık 
ve yıllık bazda itfaya tabi tutulmaktadır. Kiralama ile edinilen maddi duran varlıklara ilişkin ileriki dönemlerde ödenecek anapara 
ve faiz toplamı “Kiralama İşlemlerinden Yükümlülükler” pasif hesabına, faiz tutarı ise pasifte düzenleyici hesap niteliğindeki 
“Ertelenmiş Kiralama Giderleri” hesabına kaydedilir. Taksit ödemelerinde, taksite ait anapara ve faiz tutarı “Kiralama İşlemlerinden 
Yükümlülükler” hesabına borç, faizler ise “Ertelenmiş Kiralama Giderleri” hesabına alacak kaydedilerek “Diğer Faiz Giderleri” 
hesabında muhasebeleştirilmektedir.
Banka “Kiralayan” olma sıfatıyla finansal kiralama işlemleri gerçekleştirmemektedir.
XV. KARŞILIKLAR, KOŞULLU VARLIK VE YÜKÜMLÜLÜKLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Krediler ve diğer alacaklar için ayrılan değer düşüklüğü karşılıkları dışında kalan karşılıklar ve koşullu yükümlülükler TMS 37 
“Karşılıklar, Koşullu Borçlar ve Koşullu Varlıklara İlişkin Türkiye Muhasebe Standardı” na uygun olarak muhasebeleştirilmektedir.
Banka, geçmiş bir olaydan kaynaklanan mevcut bir yükümlülüğün (hukuki veya zımni) bulunması, yükümlülüğün yerine getirilmesi 
için ekonomik fayda içeren kaynakların işletmeden çıkmalarının muhtemel olması ve yükümlülük tutarının güvenli bir biçimde 
tahmin edilebiliyor olması durumunda karşılık ayırmaktadır. Tutarın yeterince güvenilir olarak ölçülemediği ve yükümlülüğün 
yerine getirilmesi için Banka’dan kaynak çıkma ihtimalinin bulunmadığı durumlarda söz konusu yükümlülük “Koşullu” olarak kabul 
edilmekte ve dipnotlarda açıklanmaktadır.
Mali bünyeyi etkileyebilecek boyuttaki işlemlerden verileri net olanlar için bu verilere dayanılarak, aksi durumda olanlar için ise 
tahmini olarak karşılık ayrılmaktadır.
Bilanço tarihi itibarıyla, geçmiş olayların bir sonucu olarak ortaya çıkması muhtemel ve tutarı güvenilir bir şekilde ölçülebilen şarta 
bağlı olay bulunmamaktadır.
Koşullu varlıklar, genellikle ekonomik yararların işletmeye girişi olasılığını doğuran, planlanmamış veya diğer beklenmeyen 
olaylardan oluşmaktadır. Koşullu varlıkların finansal tablolarda gösterilmeleri, hiçbir zaman elde edilemeyecek bir gelirin 
muhasebeleştirilmesi sonucunu doğurabileceğinden, sözü edilen varlıklar finansal tablolarda yer almamaktadır. Koşullu varlıklar, 
ekonomik faydaların işletmeye girişleri olası ise finansal tablo dipnotlarında açıklanmaktadır. Koşullu varlıklar, ilgili gelişmelerin 
finansal tablolarda doğru olarak yansıtılmalarını teminen sürekli olarak değerlendirmeye tabi tutulur. Ekonomik faydanın Banka’ya 
girmesinin neredeyse kesin hale gelmesi durumunda ilgili varlık ve buna ilişkin gelir, değişikliğin oluştuğu dönemin finansal 
tablolarına yansıtılır.
XVI. ÇALIŞANLARIN HAKLARINA İLİŞKİN YÜKÜMLÜLÜKLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Kıdem Tazminatı ve İzin Hakları
Banka, kıdem tazminatı ve izin haklarına ilişkin yükümlülüklerini TMS 19 “Çalışanlara Sağlanan Faydalara İlişkin Türkiye Muhasebe 
Standardı” hükümlerine göre muhasebeleştirmekte olup, gelecekteki kıdem tazminatı ve izin haklarından doğan yükümlülüklerini 
net bugünkü değeri üzerinden hesaplamış ve finansal tablolara yansıtmıştır. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU206
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Türk yasaları ve sendika sözleşmelerine göre kıdem tazminatları emeklilik veya yasal koşulların oluşması halinde istifa ya da işten 
çıkarılma durumunda ödenmektedir. Personelin, Banka’daki çalışma statüsü ve bağlı olduğu sosyal güvenlik kurumuna göre ilgili 
mevzuat uyarınca, çalıştıkları süre için emekli ikramiyesi/kıdem tazminatı hesaplanmaktadır. Kıdem tazminatı aktüeryal varsayımlara 
dayanılarak hesaplanmaktadır. Hesaplamaya konu olan varsayımlar aşağıdaki gibidir.
Yükümlülüğün belirlenmesinde Banka bağımsız aktüerlerden yararlanmakta, iskonto oranı ve enflasyon gibi konularda 
varsayımlarda bulunmaktadır. 31 Aralık 2023 itibarıyla kıdem tazminatı yükümlülüğü 5.081.185 TL’dir (31 Aralık 2022: 5.997.944 TL).
Cari Dönem Önceki Dönem
İskonto oranı %28,00 %10,60
Enflasyon %23,67 %10,08
Banka, 1 Ocak 2013 tarihi itibarıyla yürürlüğe giren revize TMS 19 Çalışanlara Sağlanan Faydalara İlişkin Türkiye Muhasebe Standardı” 
uyarınca aktüeryal kayıp ve kazançları özkaynaklar altında muhasebeleştirmektedir. Banka, ertelenmiş vergi etkisi sonrası 
1.369.749 TL aktüeryal kaybı özkaynaklar altında sınıflandırmıştır (31 Aralık 2022: 2.780.427 TL kayıp).
İzin ücreti yükümlülüğü, tüm personelin kullandığı izinlerin, her yıl kanunen hak edilen izin süresinden düşülmesi suretiyle bulunan 
kullanılmayan izin gün sayısının kümülatif toplamı üzerinden hesaplanmaktadır.
Banka, belirli süreli sözleşme ile personel istihdam etmemektedir.
T.C. Ziraat Bankası ve T. Halk Bankası Mensupları Emekli ve Yardım Sandığı Vakfı Yükümlülüğü
Bazı Banka çalışanlarının üyesi bulunduğu T.C. Ziraat Bankası ve T. Halk Bankası Mensupları Emekli ve Yardım Sandığı Vakfı 
(“Sandık”), 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu’nun geçici 20. maddesine göre kurulmuştur. Sosyal Sigortalar Kanunu kapsamında 
kurulmuş olan Banka sandıklarının, 5411 sayılı Bankacılık Kanunu’nun Geçici 23. maddesi ile Kanun’un yayımını izleyen üç yıl içinde 
SSK’ya devredilmesine hükmedilmiş, 30 Kasım 2006 tarih ve 2006/11345 sayılı Bakanlar Kurulu Kararıyla da devre ilişkin usul ve 
esaslar belirlenmiştir. Ancak Anayasa Mahkemesi’nin 31 Mart 2007 tarih, 26479 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan E.2005/139, 
K.2007/13 ve K.2007/33 sayılı kararıyla Emekli Sandıklarının Sosyal Güvenlik Kurumu’na (“SGK”) devrine imkan sağlayan 5411 sayılı 
Bankacılık Kanunu’nun 23’üncü maddesinin geçici 1’inci maddesinin 1’inci fıkrası iptal edilmiştir. 
Anayasa Mahkemesi’nin iptale ilişkin gerekçeli kararının yayınlanmasının hemen akabinde Türkiye Büyük Millet Meclisi (“TBMM”) 
banka sandık iştirakçilerinin SGK’ya devredilmesini öngören yeni yasal düzenlemeler üzerinde çalışmaya başlamış ve 17 Nisan 2008 
tarihinde 5754 sayılı Sosyal Güvenlik Kanunu’nun (“Yeni Kanun”) devre ilişkin esasları düzenleyen ilgili maddeleri TBMM Genel 
Kurulu’nda kabul edilmiş ve 8 Mayıs 2008 tarih ve 26870 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girmiştir.
Yeni Kanun ile Banka sandıklarının iştirakçileri ve aylık veya gelir bağlanmış olanlar ve bunların hak sahiplerinin herhangi bir işleme 
gerek kalmaksızın ilgili maddenin yayımı tarihinden itibaren üç yıl içinde SGK’ya devredilmesi ve bu Kanun kapsamına alınması, üç 
yıllık devir süresinin Bakanlar Kurulu kararı ile en fazla iki yıl uzatılabileceği hüküm altına alınmıştır. Söz konusu kanunda, devir tarihi 
itibarıyla devredilen kişilerle ilgili olarak, sandıkların anılan Kanun kapsamındaki sigorta kolları itibarıyla gelir ve giderleri dikkate 
alınarak yükümlülüğünün peşin değerinin hesaplanacağı ve peşin değerin aktüeryal hesabında kullanılacak teknik faiz oranının 
%9,80 olarak esas alınacağı, ayrıca sandık iştirakçileri ile aylık ve/veya gelir bağlanmış olanlar ve bunların hak sahiplerinin SGK’ya 
devrinden sonra bu kişilerin tabi oldukları vakıf senedinde bulunmasına rağmen karşılanmayan diğer sosyal hakları ve ödemelerinin, 
sandıklar ve sandık iştirakçilerini istihdam eden kuruluşlarca karşılanmaya devam edileceği hususlarına yer verilmiştir.
Bankacılık Kanunu’nun 58’inci ve Geçici 7’nci maddeleri uyarınca bankaların 1 Ocak 2008 tarihinden itibaren söz konusu sandıkların 
açıklarının kapatılması için artık kaynak aktaramayacaklarına ilişkin hükmü yukarıda belirtilen kanun kapsamında 5 yıla kadar 
ertelenmiştir.
9 Nisan 2011 tarih ve 27900 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 2011/1559 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile 506 sayılı Kanunun 
geçici 20’nci maddesi kapsamındaki bankalar, sigorta ve reasürans şirketleri, ticaret odaları, sanayi odaları, borsalar veya bunların 
teşkil ettikleri birlikler personeli için kurulmuş bulunan sandıkların iştirakçileri ile aylık veya gelir bağlanmış olanlar ile bunların hak 
sahiplerinin Sosyal Güvenlik Kurumuna devredilmesine ilişkin sürenin iki yıl uzatılması kararlaştırılmıştır.
Diğer taraftan, 8 Mart 2012 tarih ve 28227 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanununda 
Değişiklik Yapılmasına Dair 6283 sayılı Kanun ile 5510 sayılı Kanunun geçici 20’nci maddesinin birinci fıkrasının ikinci cümlesinde yer 
alan “iki yıl” ibaresi “dört yıl” şeklinde değiştirilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 207
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

30 Nisan 2014 tarih ve 28987 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 2014/6042 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile söz konusu sandıkların 
iştirakçileri ile aylık veya gelir bağlanmış olanlar ile bunların hak sahiplerinin Sosyal Güvenlik Kurumuna devredilmesine ilişkin 
sürenin bir yıl uzatılması kararlaştırılmıştır.
Son olarak; 23 Nisan 2015 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanan 6645 sayılı yasanın 51. maddesi ile Banka ve Sigorta Sandıklarının 
SGK’ya devri ile ilgili 5510 sayılı yasanın geçici 20. maddesinin 1. fıkrası; “506 sayılı kanunun geçici 20’nci maddesi kapsamındaki 
bankalar, sigorta ve reasürans şirketleri, ticaret odaları, sanayi odaları, borsalar veya bunların teşkil ettikleri birlikler personeli 
için kurulmuş bulunan sandıkların iştirakçileri ile aylık veya gelir bağlanmış olanlar ile bunların hak sahiplerinin Sosyal Güvenlik 
Kurumu’na devir tarihini belirlemeye Bakanlar Kurulu yetkilidir. Devir tarihi itibarıyla sandık iştirakçileri bu kanunun 4’üncü 
maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi kapsamında sigortalı sayılırlar.” şeklinde değiştirilmiştir. Böylece, yapılan değişiklik ile süre 
sınırlaması getirilmeden sandıkların SGK’ya devir tarihini belirleme yetkisi Bakanlar Kurulu’na verilmiştir. Bakanlar Kurulu’nun 
24 Şubat 2014 tarihli kararına istinaden; devir dönemi olarak Mayıs 2015 belirlenmiştir. 23 Nisan 2015 tarih ve 29335 sayılı Resmi 
Gazete’de yayımlanan 6645 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik 
Yapılmasına Dair Kanun ile 5510 sayılı Kanun’un geçici 20. maddesinin birinci fıkrasında yapılan son değişiklik sonucunda; devir 
tarihini belirlemeye Bakanlar Kurulu, 9 Temmuz 2018 tarih 30473 sayılı mükerrer Resmi Gazete’de ise devir tarihini belirlemeye 
Cumhurbaşkanı yetkili kılınmıştır.
Yeni Kanun çerçevesinde ve belirtilen oran olan %9,80 teknik faiz kullanılarak hazırlanan teknik bilanço raporlarına göre 
31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla söz konusu sandık için teknik açık oluşmadığı rapor edilmiştir. Banka’nın, sandıktan yapılan geri 
ödemeler veya gelecekte yapılacak katkılardaki azalışlar şeklinde ortaya çıkan ekonomik yararların bugünkü değerini elde etmeye 
yönelik yasal bir hakkı olmadığından dolayı, bilançosunda muhasebeleştirdiği bir varlık bulunmamaktadır.
XVII. VERGİ UYGULAMALARINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Cari Vergi
Kurumlar vergisi oranı, 21 Haziran 2006 tarihli ve 26205 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 5520 sayılı Kurumlar 
Vergisi Kanunu ile 1 Ocak 2006 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere %20 olarak belirlenmiştir.
Ancak;
15 Nisan 2022 tarih ve 31810 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 7394 sayılı Kanun’un 25. Maddesi uyarınca; bankalar, 6361 sayılı 
Kanun kapsamındaki şirketler, elektronik ödeme ve para kuruluşları, yetkili döviz müesseseleri, varlık yönetim şirketleri, sermaye 
piyasası kurumları ile sigorta ve reasürans şirketleri ve emeklilik şirketleri için Kurumlar vergisi oranı %25 olarak belirlenmiş olup, bu 
oran 1 Temmuz 2022 tarihinden itibaren verilmesi gereken beyannamelerden başlamak ve 1 Ocak 2022 tarihinden itibaren başlayan 
hesap dönemlerine ait kurum kazançlarına uygulanmak üzere yürürlüğe girmiştir.
15 Temmuz 2023 tarih ve 32249 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan 7456 sayılı Kanun’un 21. Maddesi uyarınca ise 1 Ekim 2023 
tarihinden itibaren verilmesi gereken beyannamelerden başlamak üzere; kurumların 2023 yılı ve izleyen vergilendirme dönemlerinde 
elde edilen kazançlara uygulanacak kurumlar vergisi oranı bankalar ve kanunda adı geçen diğer kurumlar için %25’den, %30’a 
çıkarılmıştır. 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla finansal tablolarda Kurumlar vergisi oranı %30 olarak uygulanmıştır.
Kurumlar vergisi oranı kurumların ticari kazancına vergi yasaları gereğince indirimi kabul edilmeyen giderlerin ilave edilmesi, vergi 
yasalarında yer alan istisna (iştirak kazançları istisnası gibi) ve indirimlerin düşülmesi sonucu bulunacak vergi matrahına uygulanır. 
Kâr dağıtılmadığı takdirde başka bir vergi ödenmemektedir.
Türkiye’deki bir işyeri ya da daimi temsilcisi aracılığı ile gelir elde eden dar mükellef kurumlar ile Türkiye’de yerleşik kurumlara 
ödenen kâr paylarından (temettüler) stopaj yapılmaz. Bunların dışında kalan kişi ve kurumlara yapılan temettü ödemeleri %15 
oranında stopaja tabi iken; 22 Aralık 2021 tarih ve 31697 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Cumhurbaşkanı Kararı ile bu oran %10 
olarak değiştirilmiştir. Kârın sermayeye ilavesi, kâr dağıtımı sayılmaz ve stopaj uygulanmaz.
Kurumlar üçer aylık mali kârları üzerinden o yıl geçerli olan kurumlar vergisi oranında geçici vergi hesaplar ve o dönemi izleyen 
ikinci ayın 17’nci gününe kadar beyan eder ve öderler. Yıl içinde ödenen geçici vergi o yıla ait olup, izleyen yıl verilecek kurumlar 
vergisi beyannamesi üzerinden hesaplanacak kurumlar vergisinden mahsup edilir. Mahsuba rağmen ödenmiş geçici vergi tutarı 
kalması durumunda bu tutar devlete karşı olan diğer mali borçlara da mahsup edilebilir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU208
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Banka tarafından uygulanan önemli vergi istisnalarından olan Kurumlar Vergisi Kanunu, 5. 1. e. maddesine göre; Kurumların, en az iki 
tam yıl (730 gün) süreyle aktiflerinde yer alan taşınmazların satışından doğan kazançların %50’si ve iştirak hisseleri ile aynı süreyle 
sahip oldukları kurucu senetleri, intifa senetleri ve rüçhan haklarının satışından doğan kazançların %75’lik kısmı kurumlar vergisinden 
istisnadır. Diğer taraftan, Banka aktifinde en az iki yıl süre ile elde tutulan gayrimenkullere ait istisna uygulaması 15 Temmuz 2023 
tarih ve 32249 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan 7456 sayılı Kanun’un 19. Maddesi ile kaldırılmış, kanunun 22. Maddesinde “...
bu Kanunun 5’inci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendinde yer alan %50 oranı, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten sonra 
yapılacak taşınmaz satış kazançları için %25 olarak uygulanır.” şeklinde ifade edilmiş olup, 15 Temmuz 2023 tarihinden önce yapılan 
satışlar için %50, sonrasında yapılan satışlar için ise istisna oranının %25 olarak uygulanacağı açıklanmıştır.
Bu istisna, satışın yapıldığı dönemde uygulanır ve satış kazancının istisnadan yararlanan kısmı satışın yapıldığı yılı izleyen beşinci 
yılın sonuna kadar pasifte özel bir fon hesabında tutulur. Ancak satış bedelinin, satışın yapıldığı yılı izleyen ikinci takvim yılının 
sonuna kadar tahsil edilmesi şarttır. Bu süre içinde tahsil edilmeyen satış bedeline isabet eden istisna nedeniyle zamanında 
tahakkuk ettirilmeyen vergiler ziyaa uğramış sayılır.
İstisna edilen kazançtan beş yıl içinde sermayeye ilave dışında herhangi bir şekilde başka bir hesaba nakledilen veya işletmeden 
çekilen ya da dar mükellef kurumlarca ana merkeze aktarılan kısım için uygulanan istisna dolayısıyla zamanında tahakkuk 
ettirilmeyen vergiler ziyaa uğramış sayılır. Aynı süre içinde işletmenin tasfiyesi (bu Kanuna göre yapılan devir ve bölünmeler hariç) 
halinde de bu hüküm uygulanır.
Ayrıca Kurumlar Vergisi Kanunu 5.1.f. maddesine göre; Bankalara borçları nedeniyle kanunî takibe alınmış veya Tasarruf Mevduatı 
Sigorta Fonuna borçlu durumda olan kurumlar ile bunların kefillerinin ve ipotek verenlerin sahip oldukları taşınmazlar, iştirak 
hisseleri, kurucu senetleri ve intifa senetleri ile rüçhan haklarının, bu borçlara karşılık bankalara veya bu Fona devrinden sağlanan 
hasılatın bu borçların tasfiyesinde kullanılan kısmına isabet eden kazançların tamamı ile bankaların bu şekilde elde ettikleri 
taşınmazların satışından doğan kazançların %50’lik, diğerlerinin satışından doğan kazançların %75’lik kısmı kurumlar vergisinden 
istisnadır.
Türk vergi mevzuatına göre beyanname üzerinde gösterilen mali zararlar 5 yılı aşmamak kaydıyla dönem kurum kazancından 
indirilebilirler. Ancak, mali zararlar, geçmiş yıl kârlarından mahsup edilemez.
Kurumlar vergisi beyannameleri hesap döneminin kapandığı ayı takip eden dördüncü ayın sonuna kadar bağlı bulunulan vergi 
dairesine verilir ve aynı ayın sonuna kadar da tahakkuk eden vergi ödenir. Bununla beraber, vergi incelemesine yetkili makamlar 
takip eden beşinci yılın sonuna kadar muhasebe kayıtlarını inceleyebilir ve hatalı işlem tespit edilirse ödenecek vergi miktarları 
yeniden tarh ettirilir. Diğer taraftan, Vergi Usul Kanunu’nun mükerrer 298/A maddesi hükmü çerçevesinde, 2021 takvim yılı sonu 
itibarıyla kurumlar vergisi hesaplamasında enflasyon düzeltmesi için aranan koşullar gerçekleşmiştir. Ancak 29 Ocak 2022 tarih 
ve 31734 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 7352 sayılı “Vergi Usul Kanunu İle Kurumlar Vergisi Kanununda Değişiklik Yapılmasına 
Dair Kanun” ile 213 sayılı Vergi Usul Kanunu’na geçici 33’üncü madde eklenmiş ve geçici vergi dönemleri de dâhil olmak üzere 
2021 ve 2022 hesap dönemleri (kendilerine özel hesap dönemi tayin edilenlerde 2022 ve 2023 yılında biten hesap dönemleri 
itibarıyla) ile 2023 hesap dönemi geçici vergi dönemlerinde mükerrer 298’inci madde kapsamındaki enflasyon düzeltmesine ilişkin 
şartların oluşup oluşmadığına bakılmaksızın mali tabloların enflasyon düzeltmesine tabi tutulmayacağı, 31 Aralık 2023 tarihli mali 
tabloların ise enflasyon düzeltmesine ilişkin şartların oluşup oluşmadığına bakılmaksızın enflasyon düzeltmesine tabi tutulacağı, 
yapılacak enflasyon düzeltmesinden kaynaklanan kâr/zarar farklarının geçmiş yıllar kâr/zarar hesabında gösterilerek kurumlar 
vergisi matrahına eklenmeyeceği hususu yasalaşmıştır. 28 Aralık 2023 tarihli ve 32413 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 7491 
sayılı Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun 17nci maddesine göre ise Bankalar, 
21 Kasım 2012 tarihli ve 6361 sayılı Finansal Kiralama, Faktoring, Finansman ve Tasarruf Finansman Şirketleri Kanunu kapsamındaki 
şirketler, ödeme ve elektronik para kuruluşları, yetkili döviz müesseseleri, varlık yönetim şirketleri, sermaye piyasası kurumları ile 
sigorta ve reasürans şirketleri ve emeklilik şirketleri tarafından geçici vergi dönemleri de dâhil olmak üzere 2024 ve 2025 hesap 
dönemlerinde yapılacak enflasyon düzeltmesinden kaynaklanan kâr/zarar farklarının kazancın tespitinde dikkate alınmayacağı 
yasalaşmıştır. Bu fıkra kapsamında belirlenen dönemleri geçici vergi dönemleri de dâhil olmak üzere bir hesap dönemi kadar 
uzatmaya Cumhurbaşkanına yetki verilmiştir.
14 Ocak 2023 tarih ve 32073 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan 547 sıra nolu Vergi Usul Kanunu Genel Tebliği (sıra no 537)’nde 
Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ ile taşınmazlar ve amortismana tabi iktisadi kıymetlerin yeniden değerlemelerine olanak sağlayan 
kanun maddelerinin usul ve esasları yeniden düzenlenmiştir. Buna göre Banka, bilançosunda bulunan taşınmaz ile amortismana tabi 
iktisadi kıymetlerini Vergi Usul Kanunu Geçici 32nci madde ile Mükerrer madde 298/ç hükümlerindeki şartları sağlamak kaydıyla 
30 Eylül 2023 dönemine kadar yeniden değerlemeye tabi tutmuştur. 31 Aralık 2023 tarihi itibarı ile mali tabloların enflasyon 
düzeltmesine tabi tutulması nedeniyle 31 Aralık 2023 tarihi itibariyle taşınmazlar ve amortismana tabi iktisadi kıymetler yeniden 
değerlemeye tabi tutulmamıştır. Kurumlar vergisi, taşınmaz ve amortismana tabi iktisadi kıymetlerin 30 Eylül 2023 dönemine kadar 
yeniden değerlemeye tabi tutulan değerleri üzerinden ayrılan amortismanlar dikkate alınarak hesaplanmaktadır
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 209
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Ertelenmiş Vergi
Banka, uygulanan muhasebe politikaları ve değerleme esasları ile vergi mevzuatı uyarınca belirlenen vergiye esas değeri arasındaki 
geçici farklar için TMS 12 “Gelir Vergileri Standardı” uyarınca, 22 Nisan 2021 tarihli ve 7316 sayılı Kanun ile getirilen ilave düzenlemeyi 
de dikkate alarak ertelenmiş vergi hesaplamakta ve muhasebeleştirmektedir.
15 Nisan 2022 tarihli ve 31810 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 7394 Sayılı Hazineye Ait Taşınmaz Malların 
Değerlendirilmesi ve Katma Değer Vergisi Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun ile Bazı Kanunlarda ve Kanun 
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 26’ncı maddesi ile 5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 
13’üncü maddesine eklenen fıkra ile Kurumlar Vergisi oranı 2022 yılı vergilendirme dönemine ait kurum kazançları için yeniden 
düzenlenerek bankalar için vergi oranının %25 olarak uygulanacağı belirtilmiş olmakla birlikte, 15 Temmuz 2023 tarih ve 32249 
sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan 7456 sayılı Kanun’un 21. Maddesi uyarınca ise 1 Ekim 2023 tarihinden itibaren verilmesi gereken 
beyannamelerden başlamak üzere; kurumların 2023 yılı ve izleyen vergilendirme dönemlerinde elde edilen kazançlara uygulanacak 
kurumlar vergisi oranı bankalar ve kanunda adı geçen diğer kurumlar için %25’den, %30’a çıkarılmıştır.
Ertelenmiş vergi yükümlülüğü veya varlığı, varlıkların ve yükümlülüklerin finansal tablolarda gösterilen tutarları ile yasal vergi 
matrahı hesabında dikkate alınan tutarları arasındaki geçici farklılıkların bilanço yöntemine göre vergi etkilerinin yasalaşmış vergi 
oranları dikkate alınarak hesaplanmasıyla belirlenmektedir. Banka ertelenmiş vergi hesaplamasında geçici farkların vergilendirilebilir/
vergiden indirilebilir olacağı zamanı tahmin ederek yürürlükteki vergi mevzuatı uyarınca bilanço tarihi itibarıyla geçerli bulunan 
yasalaşmış vergi oranları kullanmaktadır. TMS 12 kapsamında ertelenmiş vergi varlıkları veya borçları raporlama dönemi sonu 
(bilanço tarihi) itibarıyla yürürlükte olan veya yürürlüğe girmesi kesine yakın olan vergi oranlarına (ve vergi kanunlarına) dayanılarak 
varlıkların gelire dönüştüğü veya borçların ödendiği dönemlerde uygulanması beklenen vergi oranları kullanılmak suretiyle 
hesaplandığı için Banka, 31 Aralık 2023 itibarıyla varlık ve yükümlülükleri üzerinden %30 oranına göre ertelenmiş vergi hesaplaması 
yapmıştır. Ertelenmiş vergi yükümlülükleri vergilendirilebilir geçici farkların tümü için hesaplanırken, indirilebilir geçici farklardan 
oluşan ertelenmiş vergi varlıkları, gelecekte vergiye tabi kâr elde etmek suretiyle bu farklardan yararlanmanın kuvvetle muhtemel 
olması şartıyla hesaplanmaktadır. Şerefiye veya işletme birleşmeleri dışında varlık veya yükümlülüklerin ilk defa finansal tablolara 
alınmasından dolayı oluşan ve hem ticari hem de mali kâr veya zararı etkilemeyen geçici zamanlama farklarına ilişkin ertelenmiş 
vergi yükümlülüğü veya varlığı hesaplanmaz.
Vergi Usul Kanunu’nun geçici 33’üncü maddesine göre 31 Aralık 2023 tarihli mali tablolarda, kurumlar vergisinin enflasyon 
düzeltmesine tabi tutulmasından kaynaklanan vergi etkileri 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla ertelenmiş vergi hesaplamasına dâhil 
edilmiştir.
XVIII. BORÇLANMALARA İLİŞKİN İLAVE AÇIKLAMALAR 
Banka, borçlanma araçlarını TFRS 9 “Finansal Araçlar” standardı hükümleri gereği muhasebeleştirmekte olup, tüm finansal 
yükümlülüklerini, kayda alınmalarını izleyen dönemlerde etkin faiz oranı yöntemi ile değerlemektedir. Borçlanma araçlarının 
muhasebeleştirilme ve değerleme yöntemleri ile borçlanmayı temsil eden yükümlülükler açısından riskten korunma tekniklerini 
uygulamayı gerektiren borçlanma bulunmamaktadır.
Banka, gerektiğinde tahvil/bono ihracı gibi borçlanma araçlarına başvurmak suretiyle yurt içi ve yurt dışı kişi ve kuruluşlardan 
kaynak temini yoluna gitmektedir. Söz konusu işlemler, işlem tarihinde elde etme maliyeti de dâhil olmak üzere gerçeğe uygun 
değerleri ile kayda alınmakta, takip eden dönemlerde ise iç verim oranı yöntemi kullanılarak iskonto edilmiş bedelleri üzerinden 
değerlenmektedir. Banka tarafından hisse senedine dönüştürülebilir tahvil ihraç edilmemiştir.
XIX. İHRAÇ EDİLEN HİSSE SENETLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Banka’nın ihraç ettiği hisse senedi bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU210
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

XX. AVAL VE KABULLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Banka’nın aval ve kabullerine ilişkin borç taahhütleri “Bilanço Dışı Yükümlülükler” altında muhasebeleştirilmektedir.
XXI. DEVLET TEŞVİKLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Banka’nın bilanço tarihi itibarıyla yararlanmış olduğu herhangi bir devlet teşviki bulunmamaktadır.
XXII. NAKİT VE NAKDE EŞDEĞER VARLIKLAR 
Nakit ve nakit benzeri kalemler, nakit para, vadesiz mevduat ve satın alım tarihinden itibaren vadeleri 3 ay veya 3 aydan daha az 
olan, hemen nakde çevrilebilecek olan ve önemli tutarda değer değişikliği riskini taşımayan yüksek likiditeye sahip diğer kısa vadeli 
yatırımlardır. Bu varlıkların defter değeri gerçeğe uygun değeridir. YP Nakit değerler ve bankalara ilişkin tutarlar dönem sonu Banka 
gişe döviz alış kuru ile değerleme yapılarak gösterilmiştir.
Nakit akış tablolarının hazırlanmasına esas olan “Nakit”, kasa, efektif deposu, altın, yoldaki paralar ve satın alınan çekler ile 
T.C. Merkez Bankası dâhil bankalardaki vadesiz mevduat olarak, “Nakde Eşdeğer Varlık” ise orijinal vadesi üç aydan kısa olan 
bankalararası para piyasası plasmanları ve bankalardaki vadeli depolar olarak tanımlanmaktadır.
XXIII. RAPORLAMANIN BÖLÜMLEMEYE GÖRE YAPILMASINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Banka’nın organizasyonel ve iç raporlama yapısına ve TFRS 8 “Faaliyet Bölümleri” hükümlerine uygun olarak belirlenmiş faaliyet 
alanlarına ilişkin bilgiler Dördüncü Bölüm, X no’lu dipnotta sunulmuştur.
XXIV. DİĞER HUSUSLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Bulunmamaktadır.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
MALİ BÜNYEYE VE RİSK YÖNETİMİNE İLİŞKİN BİLGİLER
I. ÖZKAYNAK KALEMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Özkaynak tutarı ve sermaye yeterliliği standart oranı “Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmelik” ile “Bankaların Sermaye 
Yeterliliğinin Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik” ve bunlara ilave olarak BDDK’nın aşağıdaki düzenlemeleri 
çerçevesinde hesaplanmıştır. 
 – Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulunun 31 Ocak 2023 tarih ve 10496 sayılı Kararı uyarınca kredi riskine esas tutarın 
hesaplanmasında yabancı para birimindeki değerlenmiş tutarları hesaplarken 31 Aralık 2022 tarihine ait Merkez Bankası döviz alış 
kuru kullanılmıştır.
 – 21 Aralık 2021 tarih ve 9996 sayılı düzenleme çerçevesinde bankaların sahip oldukları menkul kıymetlerden, “Gerçeğe Uygun 
Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Menkul Değerler” portföyünde yer alanların net değerleme farklarının negatif olması 
durumunda, bu farklar özkaynak tutarında dikkate alınmamasına imkan tanınmıştır. 
Banka’nın 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla hesaplanan cari dönem özkaynak tutarı 397.939.053 TL (31 Aralık 2022: 244.685.816 TL), 
sermaye yeterliliği standart oranı da %17,15 (31 Aralık 2022: %16,53). Banka’nın sermaye yeterliliği standart oranı ilgili mevzuat ile 
belirlenen asgari oranın üzerinde seyretmektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 211
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

1. Özkaynak Kalemlerine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem  
31 Aralık 2023
Önceki Dönem  
31 Aralık 2022
ÇEKİRDEK SERMAYE
Bankanın tasfiyesi halinde alacak hakkı açısından diğer tüm alacaklardan sonra gelen 
ödenmiş sermaye 84.600.000 34.900.000
Hisse senedi ihraç primleri - -
Yedek akçeler 115.054.225 73.956.519
Türkiye Muhasebe Standartları (TMS) uyarınca özkaynaklara yansıtılan kazançlar 63.382.758 81.600.342
Kâr 90.825.509 41.137.467
Net Dönem Kârı 89.851.480 41.092.377
Geçmiş Yıllar Kârı 974.029 45.090
İştirakler, bağlı ortaklıklar ve birlikte kontrol edilen ortaklıklardan bedelsiz olarak edinilen 
ve dönem kârı içerisinde muhasebeleştirilmeyen hisseler 1.127.113 279.341
İndirimler Öncesi Çekirdek Sermaye 354.989.605 231.873.669
Çekirdek Sermayeden Yapılacak İndirimler
Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin 9’uncu maddesinin birinci fıkrasının (i) 
bendi uyarınca hesaplanan değerleme ayarlamaları - -
Net dönem zararı ile geçmiş yıllar zararı toplamının yedek akçelerle karşılanamayan 
kısmı ile TMS uyarınca özkaynaklara yansıtılan kayıplar 23.740.922 29.393.805
Faaliyet kiralaması geliştirme maliyetleri 11.624 10.269
İlgili ertelenmiş vergi yükümlülüğü ile mahsup edildikten sonra kalan şerefiye - -
İpotek hizmeti sunma hakları hariç olmak üzere ilgili ertelenmiş vergi yükümlülüğü ile 
mahsup edildikten sonra kalan diğer maddi olmayan duran varlıklar 3.705.265 2.272.601
Geçici farklara dayanan ertelenmiş vergi varlıkları hariç olmak üzere gelecek dönemlerde 
elde edilecek vergilendirilebilir gelirlere dayanan ertelenmiş vergi varlığının, ilgili 
ertelenmiş vergi yükümlülüğü ile mahsup edildikten sonra kalan kısmı - -
Gerçeğe uygun değeri üzerinden izlenmeyen varlık veya yükümlülüklerin nakit akış 
riskinden korunma işlemine konu edilmesi halinde ortaya çıkan farklar - -
Kredi Riskine Esas Tutarın İçsel Derecelendirmeye Dayalı Yaklaşımlar ile Hesaplanmasına 
İlişkin Tebliğ uyarınca hesaplanan toplam beklenen kayıp tutarının, toplam karşılık 
tutarını aşan kısmı - -
Menkul kıymetleştirme işlemlerinden kaynaklanan kazançlar - -
Bankanın yükümlülüklerinin gerçeğe uygun değerlerinde, kredi değerliliğindeki 
değişikliklere bağlı olarak oluşan farklar sonucu ortaya çıkan gerçekleşmemiş kazançlar 
ve kayıplar - -
Tanımlanmış fayda plan varlıklarının net tutarı - -
Bankanın kendi çekirdek sermayesine yapmış olduğu doğrudan veya dolaylı yatırımlar - -
Kanunun 56‘ncı maddesinin dördüncü fıkrasına aykırı olarak edinilen paylar - -
Ortaklık paylarının %10 veya daha azına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar 
ve finansal kuruluşların özkaynak unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonları 
toplamının, bankanın çekirdek sermayesinin %10’unu aşan kısmı - -
Ortaklık paylarının %10’dan daha fazlasına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar 
ve finansal kuruluşların çekirdek sermaye unsurlarına yapılan yatırımların net uzun 
pozisyonlarının çekirdek sermayenin %10’unu aşan kısmı - -
İpotek hizmeti sunma haklarının çekirdek sermayenin %10’unu aşan kısmı - -
Geçici farklara dayanan ertelenmiş vergi varlıklarının çekirdek sermayenin %10’unu aşan 
kısmı - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU212
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Cari Dönem 
31 Aralık 2023
Önceki Dönem 
31 Aralık 2022
Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin Geçici 2 nci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca çekirdek 
sermayenin %15’ini aşan tutarlar - -
Ortaklık paylarının %10’dan daha fazlasına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal 
kuruluşların çekirdek sermaye unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonlarından kaynaklanan aşım 
tutarı - -
İpotek hizmeti sunma haklarından kaynaklanan aşım tutarı - -
Geçici farklara dayanan ertelenmiş vergi varlıklarından kaynaklanan aşım tutarı - -
Kurulca belirlenecek diğer kalemler - -
Yeterli ilave ana sermaye veya katkı sermaye bulunmaması halinde çekirdek sermayeden indirim yapılacak 
tutar - -
Çekirdek Sermayeden Yapılan İndirimler Toplamı 27.457.811 31.676.675
Çekirdek Sermaye Toplamı 327.531.794 200.196.994
İLAVE ANA SERMAYE
Çekirdek sermayeye dâhil edilmeyen imtiyazlı paylara tekabül eden sermaye ile bunlara ilişkin ihraç primleri - -
Kurumca uygun görülen borçlanma araçları ve bunlara ilişkin ihraç primleri 45.076.220 27.979.840
Kurumca uygun görülen borçlanma araçları ve bunlara ilişkin ihraç primleri (Geçici Madde 4 kapsamında 
olanlar) - -
İndirimler Öncesi İlave Ana Sermaye 45.076.220 27.979.840
İlave Ana Sermayeden Yapılacak İndirimler - -
Bankanın kendi ilave ana sermayesine yapmış olduğu doğrudan veya dolaylı yatırımlar - -
Bankanın ilave ana sermaye kalemlerine yatırım yapan bankalar ile finansal kuruluşlar tarafından ihraç edilen ve 
Yönetmeliğin 7’nci maddesinde belirtilen şartları taşıyan özkaynak kalemlerine bankanın yaptığı yatırımlar - -
Ortaklık paylarının %10 veya daha azına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal kuruluşların 
özkaynak unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonları toplamının, bankanın çekirdek sermayesinin 
%10’unu aşan kısmı - -
Ortaklık paylarının %10 veya daha fazlasına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal 
kuruluşların ilave ana sermaye unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonları toplamı - -
Kurulca belirlenecek diğer kalemler - -
Geçiş Sürecinde Ana Sermayeden İndirilmeye Devam Edecek Unsurlar
Şerefiye veya diğer maddi olmayan duran varlıklar ve bunlara ilişkin ertelenmiş vergi yükümlülüklerinin 
Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin Geçici 2’nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca çekirdek 
sermayeden indirilmeyen kısmı (-) - -
Net ertelenmiş vergi varlığı/vergi borcunun Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin Geçici 2 nci 
maddesinin birinci fıkrası uyarınca çekirdek sermayeden indirilmeyen kısmı (-) - -
Yeterli katkı sermaye bulunmaması halinde ilave ana sermayeden indirim yapılacak tutar (-) - -
İlave ana sermayeden yapılan indirimler toplamı - -
İlave Ana Sermaye Toplamı 45.076.220 27.979.840
Ana Sermaye Toplamı (Ana Sermaye = Çekirdek Sermaye + İlave Ana Sermaye) 372.608.014 228.176.834
KATKI SERMAYE
Kurumca uygun görülen borçlanma araçları ve bunlara ilişkin ihraç primleri - -
Kurumca uygun görülen borçlanma araçları ve bunlara ilişkin ihraç primleri (Geçici Madde 4 kapsamında 
olanlar) - -
Karşılıklar (Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin 8’inci maddesinin birinci fıkrasında belirtilen tutarlar) 25.388.186 16.524.427
İndirimler Öncesi Katkı Sermaye 25.388.186 16.524.427
Katkı Sermayeden Yapılacak İndirimler
Bankanın kendi katkı sermayesine yapmış olduğu doğrudan veya dolaylı yatırımlar (-) - -
Bankanın katkı sermaye kalemlerine yatırım yapan bankalar ile finansal kuruluşlar tarafından ihraç edilen ve 
Yönetmeliğin 8’inci maddesinde belirtilen şartları taşıyan özkaynak kalemlerine bankanın yaptığı yatırımlar - -
Ortaklık paylarının %10 veya daha azına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal kuruluşların 
özkaynak unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonları toplamının, bankanın çekirdek sermayesinin 
%10’unu aşan kısmı (-) - -
Ortaklık paylarının %10 veya daha fazlasına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal 
kuruluşların katkı sermaye unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonları toplamı - -
Kurulca belirlenecek diğer kalemler (-) - -
Katkı Sermayeden Yapılan İndirimler Toplamı - -
Katkı Sermaye Toplamı 25.388.186 16.524.427
Toplam Özkaynak (Ana Sermaye ve Katkı Sermaye Toplamı) 397.996.200 244.701.261
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 213
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Cari Dönem  
31 Aralık 2023
Önceki Dönem  
31 Aralık 2022
Ana Sermaye ve Katkı Sermaye Toplamı (Toplam Özkaynak) 397.996.200 244.701.261
Kanunun 50 ve 51’inci maddeleri hükümlerine aykırı olarak kullandırılan krediler - -
Kanunun 57’nci maddesinin birinci fıkrasındaki sınırı aşan tutarlar ile bankaların alacaklarından dolayı edinmek 
zorunda kaldıkları ve aynı madde uyarınca elden çıkarmaları gereken emtia ve gayrimenkullerden edinim 
tarihinden itibaren beş yıl geçmesine rağmen elden çıkarılamayanların net defter değerleri - -
Kurulca belirlenecek diğer hesaplar 57.147 15.445
Geçiş Sürecinde Ana Sermaye ve Katkı Sermaye Toplamından (Sermayeden) İndirilmeye 
Devam Edecek Unsurlar
Ortaklık paylarının yüzde %10 veya daha azına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal 
kuruluşların özkaynak unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonları toplamının, bankanın çekirdek 
sermayesinin yüzde onunu aşan kısmının, Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin Geçici 2 nci 
maddesinin birinci fıkrası uyarınca çekirdek sermayeden, ilave ana sermayeden ve katkı sermayeden 
indirilmeyen kısmı - -
Ortaklık paylarının %10’dan daha fazlasına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal 
kuruluşların doğrudan ya da dolaylı olarak ilave ana sermaye ve katkı sermaye unsurlarına yapılan yatırımların 
net uzun pozisyonlarının toplam tutarının Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin Geçici 2 nci 
maddesinin birinci fıkrası uyarınca, ilave ana sermayeden ve katkı sermayeden indirilmeyen kısmı - -
Ortaklık paylarının %10’dan daha fazlasına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal 
kuruluşların çekirdek sermaye unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonlarının, geçici farklara dayanan 
ertelenmiş vergi varlıklarının ve ipotek hizmeti sunma haklarının Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin 
Geçici 2’nci maddesinin ikinci fıkrasının (1) ve (2)’nci alt bentleri uyarınca çekirdek sermayeden indirilecek 
tutarlarının, Yönetmeliğin Geçici 2 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca çekirdek sermayeden indirilmeyen 
kısmı - -
ÖZKAYNAK
Toplam Özkaynak (Ana sermaye ve katkı sermaye toplamı) 397.939.053 244.685.816
Toplam Risk Ağırlıklı Tutarlar 2.320.739.731 1.480.273.848
SERMAYE YETERLİLİĞİ ORANLARI
Çekirdek Sermaye Yeterliliği Oranı (%) 14,11 13,52
Ana Sermaye Yeterliliği Oranı (%) 16,06 15,42
Sermaye Yeterliliği Oranı (%) 17,15 16,53
TAMPONLAR
Toplam ilave çekirdek sermaye gereksinimi oranı (a+b+c) 2,531 2,531
a) Sermaye koruma tamponu oranı (%) 2,5 2,50
b) Bankaya özgü döngüsel sermaye tamponu oranı (%) 0,031 0,031
c) Sistemik önemli banka tamponu oranı (%) (*) - -
Sermaye Koruma ve Döngüsel Sermaye Tamponlarına İlişkin Yönetmeliğin 4’üncü maddesinin birinci fıkrası 
uyarınca hesaplanacak ilave çekirdek sermaye tutarının risk ağırlıklı varlıklar tutarına oranı (%) 9,61 9,02
Uygulanacak İndirim Esaslarında Aşım Tutarının Altında Kalan Tutarlar
Ortaklık paylarının %10 veya daha azına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal kuruluşların 
özkaynak unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonlarından kaynaklanan tutar 435.190 311.791
Ortaklık paylarının %10’dan daha fazlasına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal 
kuruluşların çekirdek sermaye unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonlarından kaynaklanan tutar 210.486 135.876
İpotek hizmeti sunma haklarından kaynaklanan tutar -
Geçici farklara dayanan ertelenmiş vergi varlıklarından kaynaklanan tutar 30.980.950 -
Katkı Sermaye Hesaplamasında Dikkate Alınan Karşılıklara İlişkin Sınırlar
Standart yaklaşımın kullanıldığı alacaklar için ayrılan genel karşılıklar (Onbindeyüzyirmibeşlik sınır öncesi) 56.438.340 44.106.096
Standart yaklaşımın kullanıldığı alacaklar için ayrılan genel karşılıkların risk ağırlıklı tutarlar toplamının %1,25’ine 
kadar olan kısmı 25.388.186 16.524.427
Toplam karşılık tutarının, Kredi Riskine Esas Tutarın İçsel Derecelendirmeye Dayalı Yaklaşımlar ile 
Hesaplanmasına İlişkin Tebliğ uyarınca hesaplanan toplam beklenen kayıp tutarını aşan kısmı - -
Toplam karşılık tutarının, Kredi Riskine Esas Tutarın İçsel Derecelendirmeye Dayalı Yaklaşımlar ile 
Hesaplanmasına İlişkin Tebliğ uyarınca hesaplanan toplam beklenen kayıp tutarını aşan kısmının, alacakların 
risk ağırlıklı tutarları toplamının %0,6’sına kadar olan kısmı - -
Geçici Madde 4 hükümlerine tabi borçlanma araçları (1 Ocak 2018 ve 1 Ocak 2022 arasında uygulanmak 
üzere)
Geçici Madde 4 hükümlerine tabi ilave ana sermaye kalemlerine ilişkin üst sınır - -
Geçici Madde 4 hükümlerine tabi ilave ana sermaye kalemlerinin üst sınırı aşan kısmı - -
Geçici Madde 4 hükümlerine tabi katkı sermaye kalemlerine ilişkin üst sınır - -
Geçici Madde 4 hükümlerine tabi katkı sermaye kalemlerinin üst sınırı aşan kısmı - -
(*) Sistemik önemli banka tampon oranı, ”Sistemik Önemli Bankalar Hakkında Yönetmelik”in 4’üncü maddesinin 4’üncü fıkrası kapsamında konsolide finansal tablo hazırlama 
yükümlülüğü bulunmayan sistemik önemli bankalarca doldurulması gerektiğinden konsolide olmayan finansal raporda “-” olarak gösterilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU214
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. Özkaynak Hesaplamasına Dâhil Edilen Unsurlara İlişkin Bilgiler
Özkaynak hesaplamasına dâhil edilecek araçlara ilişkin bilgiler-Cari Dönem
İhraçcı T.C. Ziraat Bankası A.Ş.
Borçlanma aracının kodu (CUSIP, ISIN vb.) XS1984644739
Borçlanma aracının tabi olduğu mevzuat İngiliz Hukuku ve belirli maddeler açısından Türk mevzuatına tabidir. 
SPK’nın VII- 128.8 sayılı “Borçlanma Araçları Tebliği”, BDDK’nın 
“Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmelik” ve “Bankalarca Özkaynak 
Hesaplamasına Dâhil Edilecek Borçlanma Araçlarına İlişkin Esaslar 
Hakkında Tebliğ” çerçevesinde ihraç edilmiştir.”
Özkaynak Hesaplamasında Dikkate Alınma Durumu
1/1/2015’den itibaren %10 oranında azaltılarak dikkate alınma 
uygulamasına tabi olma durumu
Tabi olmayacaktır.
Konsolide veya konsolide olmayan bazda veya hem konsolide hem 
konsolide olmayan bazda geçerlilik durumu
Hem konsolide hem konsolide olmayan bazda geçerlidir.
Borçlanma aracının türü İlave ana sermaye hesaplamasına dâhil edilecek tahvil
Özkaynak hesaplamasında dikkate alınan tutar (En son raporlama tarihi 
itibarıyla -Milyon TL)
45.076
Borçlanma aracının nominal değeri (Milyon TL) 45.076
Borçlanma aracının muhasebesel olarak takip edildiği hesap 347001-Sermaye Benzeri Borçlar
Borçlanma aracının ihraç tarihi 24 Nisan 2019
Borçlanma aracının vade yapısı (Vadesiz/Vadeli) Vadesiz
Borçlanma aracının başlangıç vadesi 24 Nisan 2019
İhraççının BDDK onayına bağlı geri ödeme hakkının olup olmadığı Var
Geri ödeme opsiyonu tarihi, şarta bağlı geri ödeme opsiyonları ve geri 
ödenecek tutar
BDDK’nın onayına tabi olarak, ihraç tarihinden itibaren her 5 yıllık 
dönemin sonunda geri ödeme opsiyonu mevcuttur.
Müteakip geri ödeme opsiyonu tarihleri 24 Nisan 2024
Faiz/Temettü Ödemeleri
Sabit ya da değişken faiz/temettü ödemeleri Sabit
Faiz oranı ve faiz oranına ilişkin endeks değeri İlk 5 yıl %5,076 sabit, sonraki 5 yıl MS+%5,031 sabit
Temettü ödemesini durduran herhangi bir kısıtlamanın var olup olmadığı Yoktur
Tamamen isteğe bağlı, kısmen isteğe bağlı ya da mecburi olma özelliği Tamamen isteğe bağlı
Faiz artırımı gibi geri ödemeyi teşvik edecek bir unsurun olup olmadığı Yoktur
Birikimsiz ya da birikimli olma özelliği Birikimsiz
Hisse senedine dönüştürülebilme özelliği
Hisse senedine dönüştürülebilirse, dönüştürmeye sebep olacak tetikleyici 
olay/olaylar
Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, tamamen ya da kısmen dönüştürme 
özelliği
Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, dönüştürme oranı Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, mecburi ya da isteğe bağlı dönüştürme 
özelliği
Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, dönüştürülebilir araç türleri Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, dönüştürülecek borçlanma aracının 
ihraççısı
Yoktur
Değer azaltma özelliği
Değer azaltma özelliğine sahipse, azaltıma sebep olacak tetikleyici olay/
olaylar
Var. Bankaların Özkaynaklarına İlişkin
Yönetmelik’in 7. Maddesinde belirtilen hususlar
Değer azaltma özelliğine sahipse, tamamen ya da kısmen değer azaltımı 
özelliği
Kısmen veya tamamen değer azaltımı özelliği bulunmaktadır.
Değer azaltma özelliğine sahipse, sürekli ya da geçici olma özelliği Sürekli ya da geçici değer azaltımı özelliği bulunmaktadır.
Değeri geçici olarak azaltılabiliyorsa, değer artırım mekanizması Değer artırım mekanizması vardır.
Tasfiye halinde alacak hakkı açısından hangi sırada olduğu (Bu borçlanma 
aracının hemen üstünde yer alan araç)
Mevduat sahipleri, diğer alacaklılar ve katkı sermaye hesaplamasına dâhil 
edilen borçlanma araçlarından sonra
Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin 7 nci ve 8 inci 
maddelerinde yer alan şartlardan haiz olunmayan olup olmadığı
7. maddede yer alan şartları haizdir.
Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin 7 nci ve 8 inci 
maddelerinde yer alan şartlardan hangilerini haiz olunmadığı
7. maddede yer alan şartları haizdir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 215
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3. Özkaynak Kalemlerine İlişkin Bilgiler Tablosu ile Bilanço Tutarları Arasındaki Mutabakatı Sağlamak Üzere Gerekli Açıklamalar
Cari Dönem Önceki Dönem
Bilanço özkaynaklar değeri 331.248.683 202.479.863
Faaliyet kiralaması geliştirme maliyetleri (11.624) (10.269)
Şerefiye veya diğer maddi olmayan duran varlıklar ve bunlara ilişkin ertelenmiş 
vergi yükümlülükleri (3.705.265) (2.272.601)
Katkı Sermaye (Karşılıklar) 25.388.186 16.524.427
Kurumca uygun görülen borçlanma araçları ve bunlara ilişkin ihraç primleri-
sermaye benzeri borçlar 45.076.220 27.979.840
Özkaynaklardan indirilen diğer değerler (57.147) (15.445)
Diğer düzenlemeler - -
Yasal özkaynak hesaplamasında dikkate alınan tutar 397.939.053 244.685.816
II. KREDİ RİSKİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
1. Kredi Riskine İlişkin Bilgiler
Kredi riski borçlu kişi ya da kuruluşun, yapılan sözleşme gereklerine uymayarak yükümlülüğünü herhangi bir nedenle kısmen veya 
tamamen zamanında yerine getirememesinden veya kredi değerliliğindeki azalmadan dolayı Banka’nın maruz kalabileceği zarar 
olasılığını ifade eder.
Kredi müşterilerinin limitleri, yasal mevzuata uygun olarak Şubeler, Grup Başkanlıkları, Bölüm Başkanlıkları, Genel Müdür 
Yardımcılığı, Genel Müdür, Kredi Komitesi ve Yönetim Kurulu’na ait kredilendirme yetki limitleri çerçevesinde, kredi müşterilerinin 
mali olan ve olmayan verileri, kredi ihtiyaçları, sektörel ve coğrafi özellikler gibi pek çok faktör bir arada değerlendirilerek tahsis 
edilmektedir. 
Kurumsal/Ticari kredi portföyünde risk yoğunlaşmasını önlemek amacıyla; grup firmaları, özel ve kamu firmaları ve farklı 
borçlu grupları bazında limitler belirlenmekte ve izlenmektedir. Benzer bir şekilde tarımsal kredi portföyüne yönelik limitlerin 
belirlenmesinde bölgelerin yapısı göz önünde bulundurulmaktadır. Banka’nın kullandırılan bireysel kredilerde kredi yetki limitleri tür 
ve teminat ayrımında belirlenmekte olup, bu limitler genel olarak ekonomik konjonktür ve Bölge Yöneticilikleri/Şubelerin talepleri 
doğrultusunda güncellenebilmektedir. 
Şubelerce kullandırılan kredilerin limitleri, konuları, teminat durumu, vadeleri, izlendikleri hesaplar, borç bakiyeleri ile müşteri 
sayılarına göre belirli periyotlarda değerlendirilmekte, müşteri bazında ve bölgesel bazda izlenmektedir.
Kurumsal/Ticari kredilerde kredinin tahsisi sonrasında firmalar izlenmeye devam edilmekte, kredili firmaların mali yapıları ve 
piyasa ilişkilerinde meydana gelen değişiklikler takip edilmektedir. Kredi limitleri bir yıl süreyle geçerli olmak üzere tespit edilip 
onaylanmakta, müşterinin durumunda (mali yapısında, piyasasında, teminat vb.) olumsuz bir değişiklik olmaması koşuluyla 
yenileme yapılmaktadır.
Banka, kredilendirmede asli unsuru müşterinin kredibilitesi olarak değerlendirmekte ve kredi borçlularının kredi değerlilikleri 
kredi başvurusu ve limit tahsis/yenilenmesi esnasında tespit edilmektedir. Başvuru sırasında alınacak belgeler mevzuatta açıkça 
yer almakta olup, söz konusu belgelerin mevzuata uygun olarak temin edilip edilmediği denetim birimleri tarafından kontrol 
edilmektedir. Banka, teminatı da riskin asgariye indirilmesi ve tasfiyesi bakımından önemli görmektedir. Güvenilir ve sağlam 
teminatlar alınması temeline dayanan kredi politikaları ve süreçleri neticesinde, Banka’nın kredi riskini önemli ölçüde azalttığı 
düşünülmektedir.
Banka, Kurumsal/Ticari kredi müşterisinin kredi değerliliğinin analizi adına yapılan içsel derecelendirme işlemlerini kredi tahsisinde 
bir karar destek sistemi olarak Ağustos 2012 tarihinden itibaren uygulamaya almıştır.
Banka, “Kredilerin Sınıflandırılması ve Bunlar İçin Ayrılacak Karşılıklara İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik”te öngörüldüğü 
şekilde karşılık ayırmaktadır. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU216
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Yurt dışında ve yurt içinde yerleşik bankalar lehine limit tesisleri, müşterilerin ve birimlerin ihtiyaçları dikkate alınarak, bankaların 
ve bulundukları ülkelerin mali ve ekonomik durumları ile derecelendirmeleri doğrultusunda yapılmaktadır. Bankaların ve/veya 
bulundukları ülkelerin ekonomik, mali ya da finansal açıdan riskli görülmesi durumunda tesis edilmiş olan limitler vade, miktar veya 
işlem cinsi ile sınırlandırılabilmekte ya da kullandırımlar durdurulabilmektedir. 
Yurt dışında yürütülen kredi işlemlerinin farklı ülkelerdeki mali kurumlar ile yapılması ve bilançodaki payının küçük olması göz önüne 
alınarak, Banka’nın bu faaliyetler nedeniyle oldukça düşük kredi riski taşıdığı düşünülmektedir.
Banka’nın yurt içi/yurt dışı mali kurum ve ülke riskleri genellikle uluslararası derecelendirme şirketleri tarafından derecelendirilen 
ülke-kurumlara ilişkin riskleri içermektedir. Hazine işlemleri belirlenmiş olan yetki ve limitler çerçevesinde gerçekleştirilmekte, söz 
konusu yetki ve limitlere ilişkin izleme faaliyetleri yerine getirilmektedir. Fon Yönetimi kapsamındaki müşteri işlemleri, müşteriler için 
belirlenen genel kredi limitleri dâhilinde gerçekleştirilmektedir. 
Banka’da aktif-pasif dengesi ile yasal sınırlar göz önünde tutularak Yönetim Kurulu’nca belirlenmiş olan yetki ve limitler 
çerçevesinde vadeli işlem ve opsiyon sözleşmeleri ile diğer türev ürün işlemleri yapılmaktadır. Söz konusu işlemlerde, bilanço 
içindeki payı dikkate alındığında, oldukça düşük düzeyde kredi riski taşınmaktadır. 
Nakit riski karşılık yönetmeliği uyarınca donuk alacak olarak sınıflandırılan müşterilere ait gayri nakdi riskler de aynı yönetmelik 
uyarınca beklenen zarar karşılığına (üçüncü aşama) tabi tutulmakta, ilgili riskler tazmin edilerek nakit alacak haline dönüştüklerinde 
daha önce donuk alacak olarak sınıflandırılan nakit kredi ile aynı risk grubunda takip edilmekte ve beklenen zarar karşılığı (üçüncü 
aşama) ayrılmaya devam edilmektedir.
Yenilenen ve itfa planına bağlanan krediler de yine söz konusu yönetmelikte belirlenen hususlara uygun olarak ve yönetmelikte 
öngörülen hesaplarda tutulmakta, ayrıca Banka tarafından kredi risk politikaları çerçevesinde izlenmektedir. Bu kapsamda ilgili 
müşterilerin finansal durumu ve ticari faaliyetleri analiz edilmekte ve yenilenen plana göre anapara ve faiz ödemelerinin yapılıp 
yapılmadığı takip edilmekte ve gerekli önlemler alınmaktadır.
Banka’nın ilk büyük 100 ve 200 nakdi kredi müşterisinden olan alacağının toplam nakdi krediler portföyü içindeki payı sırasıyla %28 
ve %33’dır (31 Aralık 2022: %31 ve %36).
Banka’nın ilk büyük 100 ve 200 gayrinakdi kredi müşterisinden olan alacağının toplam gayrinakdi krediler portföyü içindeki payı 
sırasıyla %51 ve %62’dir (31 Aralık 2022: %50 ve %62).
Banka’nın ilk büyük 100 ve 200 kredi müşterisinden olan nakdi ve gayrinakdi alacak tutarının toplam nakdi ve gayrinakdi krediler 
toplamı içindeki payı sırasıyla %30 ve %37’dur (31 Aralık 2022: %31 ve %39).
Banka tarafından üstlenilen kredi riski için ayrılan Birinci ve İkinci Aşama karşılık tutarı toplamı 56.171.763 TL’dir (31 Aralık 2022: 
44.002.849 TL).
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 217
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. Önemli Bölgelerdeki Önemlilik Arz Eden Risklere İlişkin Profil
 
Merkezi
Yönetimlerden
veya Merkez
Bankalarından
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bölgesel
Yönetimlerden
veya Yerel 
Yönetimlerden
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
İdari
Birimlerden
ve Ticari
Olmayan
Girişimlerden
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
Çok Taraflı
Kalkınma 
Bankalarından 
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan
Alacaklar
Uluslararası 
Teşkilatlardan 
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan 
Alacaklar
Bankalar
ve Aracı
Kurumlardan
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Kurumsal
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Perakende 
Alacaklar
Şarta Bağlı 
Olan
ve Olmayan 
Gayrimenkul 
İpoteğiyle
Teminatlan-
dırılmış 
Alacaklar
Tahsili
Gecikmiş 
Alacaklar
Kurulca
Riski
Yüksek
Olarak 
Belirlenen 
Alacaklar
İpotek
Teminatlı
Menkul
Kıymetler
Menkul 
Kıymet-
leştirme
Pozisyonları
Bankalar
ve Aracı 
Kurumlardan 
Olan Kısa 
Vadeli 
Alacaklar İle 
Kısa Vadeli 
Kurumsal 
Alacaklar
Kolektif
Yatırım
Kuruluşu 
Niteliğindeki 
Yatırımlar
Hisse 
Senedi 
Yatırımları
Diğer
Alacaklar Toplam
Cari Dönem
Yurt İçi 1.305.205.357 6.939.816 32.315.902 - - 31.069.672 908.852.817 644.516.607 286.345.884 4.601.922 185.560.018 - - - 1.078.541 2.359.573 93.486.922 3.502.333.031
Avrupa Birliği 
Ülkeleri 1.147.600 - - - - 17.120.368 5.333.479 605.360 431.858 8.895 35.223 - - - - 29 - 24.682.812
OECD Ülkeleri (1) - - - - - 147.336.075 2.503.095 91.378 79.269 1.194 3.200 - - - - - - 150.014.211
Kıyı Bankacılığı 
Bölgeleri 8 - - - - 4.191.069 - 697 1.599 6 3 - - - - - - 4.193.382
ABD, Kanada - - - - - 8.128.592 2.026.701 49.708 59.721 3.195 3.494 - - - - - - 10.271.411
Diğer Ülkeler 8.537.060 1.690 24 - - 18.321.793 7.583.364 1.509.367 690.828 356.751 4.652.339 - - - - 78.402 14.474 41.746.092
İştirak, Bağlı 
Ortaklık ve Birlikte 
Kontrol Edilen 
Ortaklıklar (İş 
Ortaklıkları) - - - - - - - - - - - - - - 27.573.982 36.330.597 - 63.904.579
Dağıtılmamış 
Varlıklar/
Yükümlülükler (2) - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Toplam 1.314.890.025 6.941.506 32.315.926 - - 226.167.569 926.299.456 646.773.117 287.609.159 4.971.963 190.254.277 - - - 28.652.523 38.768.601 93.501.396 3.797.145.518
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
(1) AB ülkeleri, ABD ve Kanada dışındaki OECD ülkeleri.
(2) Tutarlı bir esasa göre bölümlere dağıtılamayan varlık ve yükümlülükleri içermektedir.
 
Merkezi
Yönetimlerden
veya Merkez
Bankalarından
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bölgesel
Yönetimlerden
veya Yerel 
Yönetimlerden
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
İdari
Birimlerden
ve Ticari
Olmayan
Girişimlerden
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
Çok Taraflı
Kalkınma 
Bankaların-dan 
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan
Alacaklar
Uluslararası 
Teşkilatlar-
dan Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan 
Alacaklar
Bankalar
ve Aracı
Kurumlardan
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Kurumsal
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Perakende 
Alacaklar
Şarta Bağlı 
Olan
ve Olmayan 
Gayrimenkul 
İpoteğiyle
Teminatlandı-
rılmış 
Alacaklar
Tahsili
Gecikmiş 
Alacaklar
Kurulca 
Riski Yüksek 
Olarak 
Belirlenen 
Alacaklar
İpotek
Teminatlı
Menkul
Kıymetler
Menkul 
Kıymetleş-
tirme
Pozisyonları
Bankalar
ve Aracı 
Kurumlardan 
Olan Kısa 
Vadeli 
Alacaklar İle 
Kısa Vadeli 
Kurumsal 
Alacaklar
Kolektif
Yatırım
Kuruluşu 
Niteliğindeki 
Yatırımlar
Hisse 
Senedi 
Yatırımları
Diğer
Alacaklar Toplam
Önceki Dönem
Yurt İçi 707.229.093 727.678 12.669.548 - - 17.796.817 673.531.394 345.579.907 228.218.605 2.036.524 92.863.777 - - - 2.197.033 835.974 70.409.894 2.154.096.244
Avrupa Birliği 
Ülkeleri 808.846 - - - - 21.936.594 3.399.482 339.801 314.382 4.091 58.227 - - - - 22 - 26.861.445
OECD Ülkeleri (1) - - - - - 55.527.541 639.944 38.663 46.822 484 3.669 - - - - - - 56.257.123
Kıyı Bankacılığı 
Bölgeleri 41 - - - - 1.728.423 - 1.935 1.803 5 249 - - - - - - 1.732.456
ABD, Kanada - - - - - 1.834.745 1.005.136 24.857 37.669 749 3.069 - - - - - - 2.906.225
Diğer Ülkeler 2.974.267 5.193 27 - - 6.287.110 6.369.277 885.628 434.984 3.994 3.213.474 - - - - 29.734 7.244 20.210.932
İştirak, Bağlı 
Ortaklık ve Birlikte 
Kontrol Edilen 
Ortaklıklar (İş 
Ortaklıkları) - - - - - - - - - - - - - - 24.824.308 19.339.316 - 44.163.624
Dağıtılmamış 
Varlıklar/
Yükümlülükler (2) - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Toplam 711.012.247 732.871 12.669.575 - - 105.111.230 684.945.233 346.870.791 229.054.265 2.045.847 96.142.465 - - - 27.021.341 20.205.046 70.417.138 2.306.228.049
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
(1) AB ülkeleri, ABD ve Kanada dışındaki OECD ülkeleri.
(2) Tutarlı bir esasa göre bölümlere dağıtılamayan varlık ve yükümlülükleri içermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU218
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. Önemli Bölgelerdeki Önemlilik Arz Eden Risklere İlişkin Profil
 
Merkezi
Yönetimlerden
veya Merkez
Bankalarından
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bölgesel
Yönetimlerden
veya Yerel 
Yönetimlerden
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
İdari
Birimlerden
ve Ticari
Olmayan
Girişimlerden
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
Çok Taraflı
Kalkınma 
Bankalarından 
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan
Alacaklar
Uluslararası 
Teşkilatlardan 
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan 
Alacaklar
Bankalar
ve Aracı
Kurumlardan
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Kurumsal
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Perakende 
Alacaklar
Şarta Bağlı 
Olan
ve Olmayan 
Gayrimenkul 
İpoteğiyle
Teminatlan-
dırılmış 
Alacaklar
Tahsili
Gecikmiş 
Alacaklar
Kurulca
Riski
Yüksek
Olarak 
Belirlenen 
Alacaklar
İpotek
Teminatlı
Menkul
Kıymetler
Menkul 
Kıymet-
leştirme
Pozisyonları
Bankalar
ve Aracı 
Kurumlardan 
Olan Kısa 
Vadeli 
Alacaklar İle 
Kısa Vadeli 
Kurumsal 
Alacaklar
Kolektif
Yatırım
Kuruluşu 
Niteliğindeki 
Yatırımlar
Hisse 
Senedi 
Yatırımları
Diğer
Alacaklar Toplam
Cari Dönem
Yurt İçi 1.305.205.357 6.939.816 32.315.902 - - 31.069.672 908.852.817 644.516.607 286.345.884 4.601.922 185.560.018 - - - 1.078.541 2.359.573 93.486.922 3.502.333.031
Avrupa Birliği 
Ülkeleri 1.147.600 - - - - 17.120.368 5.333.479 605.360 431.858 8.895 35.223 - - - - 29 - 24.682.812
OECD Ülkeleri (1) - - - - - 147.336.075 2.503.095 91.378 79.269 1.194 3.200 - - - - - - 150.014.211
Kıyı Bankacılığı 
Bölgeleri 8 - - - - 4.191.069 - 697 1.599 6 3 - - - - - - 4.193.382
ABD, Kanada - - - - - 8.128.592 2.026.701 49.708 59.721 3.195 3.494 - - - - - - 10.271.411
Diğer Ülkeler 8.537.060 1.690 24 - - 18.321.793 7.583.364 1.509.367 690.828 356.751 4.652.339 - - - - 78.402 14.474 41.746.092
İştirak, Bağlı 
Ortaklık ve Birlikte 
Kontrol Edilen 
Ortaklıklar (İş 
Ortaklıkları) - - - - - - - - - - - - - - 27.573.982 36.330.597 - 63.904.579
Dağıtılmamış 
Varlıklar/
Yükümlülükler (2) - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Toplam 1.314.890.025 6.941.506 32.315.926 - - 226.167.569 926.299.456 646.773.117 287.609.159 4.971.963 190.254.277 - - - 28.652.523 38.768.601 93.501.396 3.797.145.518
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
(1) AB ülkeleri, ABD ve Kanada dışındaki OECD ülkeleri.
(2) Tutarlı bir esasa göre bölümlere dağıtılamayan varlık ve yükümlülükleri içermektedir.
 
Merkezi
Yönetimlerden
veya Merkez
Bankalarından
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bölgesel
Yönetimlerden
veya Yerel 
Yönetimlerden
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
İdari
Birimlerden
ve Ticari
Olmayan
Girişimlerden
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
Çok Taraflı
Kalkınma 
Bankaların-dan 
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan
Alacaklar
Uluslararası 
Teşkilatlar-
dan Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan 
Alacaklar
Bankalar
ve Aracı
Kurumlardan
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Kurumsal
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Perakende 
Alacaklar
Şarta Bağlı 
Olan
ve Olmayan 
Gayrimenkul 
İpoteğiyle
Teminatlandı-
rılmış 
Alacaklar
Tahsili
Gecikmiş 
Alacaklar
Kurulca 
Riski Yüksek 
Olarak 
Belirlenen 
Alacaklar
İpotek
Teminatlı
Menkul
Kıymetler
Menkul 
Kıymetleş-
tirme
Pozisyonları
Bankalar
ve Aracı 
Kurumlardan 
Olan Kısa 
Vadeli 
Alacaklar İle 
Kısa Vadeli 
Kurumsal 
Alacaklar
Kolektif
Yatırım
Kuruluşu 
Niteliğindeki 
Yatırımlar
Hisse 
Senedi 
Yatırımları
Diğer
Alacaklar Toplam
Önceki Dönem
Yurt İçi 707.229.093 727.678 12.669.548 - - 17.796.817 673.531.394 345.579.907 228.218.605 2.036.524 92.863.777 - - - 2.197.033 835.974 70.409.894 2.154.096.244
Avrupa Birliği 
Ülkeleri 808.846 - - - - 21.936.594 3.399.482 339.801 314.382 4.091 58.227 - - - - 22 - 26.861.445
OECD Ülkeleri (1) - - - - - 55.527.541 639.944 38.663 46.822 484 3.669 - - - - - - 56.257.123
Kıyı Bankacılığı 
Bölgeleri 41 - - - - 1.728.423 - 1.935 1.803 5 249 - - - - - - 1.732.456
ABD, Kanada - - - - - 1.834.745 1.005.136 24.857 37.669 749 3.069 - - - - - - 2.906.225
Diğer Ülkeler 2.974.267 5.193 27 - - 6.287.110 6.369.277 885.628 434.984 3.994 3.213.474 - - - - 29.734 7.244 20.210.932
İştirak, Bağlı 
Ortaklık ve Birlikte 
Kontrol Edilen 
Ortaklıklar (İş 
Ortaklıkları) - - - - - - - - - - - - - - 24.824.308 19.339.316 - 44.163.624
Dağıtılmamış 
Varlıklar/
Yükümlülükler (2) - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Toplam 711.012.247 732.871 12.669.575 - - 105.111.230 684.945.233 346.870.791 229.054.265 2.045.847 96.142.465 - - - 27.021.341 20.205.046 70.417.138 2.306.228.049
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
(1) AB ülkeleri, ABD ve Kanada dışındaki OECD ülkeleri.
(2) Tutarlı bir esasa göre bölümlere dağıtılamayan varlık ve yükümlülükleri içermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 219

3. Sektörlere veya Karşı Taraflara Göre Risk Profili
Cari dönem
Risk Sınıfları
Merkezi 
Yönetimlerden
veya Merkez 
Bankalarından
Şarta
Bağlı Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
Bölgesel 
Yönetimlerden
veya Yerel 
Yönetimlerden
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
İdari
Birimlerden
ve Ticari 
Olmayan 
Girişimlerden 
Şarta Bağlı 
Olan ve 
Olmayan 
Alacaklar
Çok Taraflı 
Kalkınma 
Bankalarından
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Alacaklar
Uluslararası 
Teşkilatlardan
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bankalar
ve Aracı 
Kurumlardan
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan 
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Kurumsal
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Perakende 
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Gayrimenkul
İpoteğiyle 
Teminatlan-
dırılmış 
Alacaklar
Tahsili 
Gecikmiş 
Alacaklar
Kurulca
Riski Yüksek 
Olarak 
Belirlenen 
Alacaklar
İpotek 
Teminatlı 
Menkul
Kıymetler
Menkul 
Kıymetleş-
tirme 
Pozisyonları
Bankalar 
ve Aracı 
Kurumlardan 
Olan Kısa 
Vadeli 
Alacaklar İle 
Kısa Vadeli 
Kurumsal 
Alacaklar
Kolektif 
Yatırım 
Kuruluşu 
Niteliğindeki 
Yatırımlar
Hisse Senedi 
Yatırımları
Diğer 
Alacaklar TP YP Toplam
Sektörler/Karşı Taraflar
Tarım 82 932.565 16.609.230 - - - 43.793.280 331.127.189 35.474.353 241.441 10.453.882 - - - - - - 435.091.360 3.540.662 438.632.022
Çiftçilik ve Hayvancılık 5 932.565 16.609.230 - - - 41.075.926 329.831.797 35.294.568 238.885 10.416.071 - - - - - - 432.328.140 2.070.907 434.399.047
Ormancılık 77 - - - - - 475.699 885.557 90.223 1.665 17.694 - - - - - - 1.420.584 50.331 1.470.915
Balıkçılık - - - - - - 2.241.655 409.835 89.562 891 20.117 - - - - - - 1.342.636 1.419.424 2.762.060
Sanayi 135.243 5.011 94.504 - - - 412.999.868 56.414.526 4.628.836 1.230.907 26.826.593 - - - - - - 285.051.908 217.283.580 502.335.488
Madencilik ve Taş 
ocakçılığı - - - - - - 19.805.442 774.685 81.964 1.772 2.283.520 - - - - - - 7.206.260 15.741.123 22.947.383
İmalat Sanayi 135.225 36 2.443 - - - 317.363.011 54.982.772 4.492.824 906.922 21.265.601 - - - - - - 247.046.094 152.102.740 399.148.834
Elektrik, Gaz, Su 18 4.975 92.061 - - - 75.831.415 657.069 54.048 322.213 3.277.472 - - - - - - 30.799.554 49.439.717 80.239.271
İnşaat - - - - - - 103.821.181 13.584.266 3.410.892 642.067 9.052.718 - - - 252.272 - - 60.598.192 70.165.204 130.763.396
Hizmetler 531.139.735 27.783 1.595.341 - - 226.166.881 320.238.856 81.555.609 9.954.600 1.337.210 24.827.826 - - - 28.399.687 34.268.718 93.501.396 690.164.248 662.849.394 1.353.013.642
Toptan ve Perakende 
Ticaret - 26 14.781 - - - 86.120.463 60.953.481 7.293.421 454.439 14.711.882 - - - - - 305 143.951.266 25.597.532 169.548.798
Otel ve Lokanta 
Hizmetleri 37.972 35 4.302 - - - 24.063.142 5.189.977 886.941 194.790 870.596 - - - - - - 14.478.544 16.769.211 31.247.755
Ulaştırma ve Haberleşme - 25 1.501.876 - - - 104.208.504 6.502.032 846.478 27.798 951.047 - - - - - - 16.626.774 97.410.986 114.037.760
Mali Kuruluşlar 522.005.189 - 6.193 - - 222.550.492 20.538.640 35.804 680 5 3.620.327 - - - 28.199.516 29.014.544 93.501.091 462.497.572 456.974.909 919.472.481
Gayrimenkul ve Kira 
Hizm. 8.874.406 27.696 253 - - 3.616.389 80.875.101 6.781.290 736.665 485.786 3.780.546 - - - 200.171 5.254.174 - 45.806.021 64.826.456 110.632.477
Serbest Meslek Hizmetleri - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Eğitim Hizmetleri 220.701 - 61.323 - - - 1.182.125 787.041 52.819 168.089 382.125 - - - - - - 2.496.667 357.556 2.854.223
Sağlık ve Sosyal 
Hizmetler 1.467 1 6.613 - - - 3.250.881 1.305.984 137.596 6.303 511.303 - - - - - - 4.307.404 912.744 5.220.148
Diğer 783.614.965 5.976.147 14.016.851 - - 688 45.446.271 164.091.527 234.140.478 1.520.338 119.093.258 - - - 564 4.499.883 - 999.801.057 372.599.913 1.372.400.970
Toplam 1.314.890.025 6.941.506 32.315.926 - - 226.167.569 926.299.456 646.773.117 287.609.159 4.971.963 190.254.277 - - - 28.652.523 38.768.601 93.501.396 2.470.706.765 1.326.438.753 3.797.145.518
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU220
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3. Sektörlere veya Karşı Taraflara Göre Risk Profili
Cari dönem
Risk Sınıfları
Merkezi 
Yönetimlerden
veya Merkez 
Bankalarından
Şarta
Bağlı Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
Bölgesel 
Yönetimlerden
veya Yerel 
Yönetimlerden
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
İdari
Birimlerden
ve Ticari 
Olmayan 
Girişimlerden 
Şarta Bağlı 
Olan ve 
Olmayan 
Alacaklar
Çok Taraflı 
Kalkınma 
Bankalarından
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Alacaklar
Uluslararası 
Teşkilatlardan
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bankalar
ve Aracı 
Kurumlardan
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan 
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Kurumsal
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Perakende 
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Gayrimenkul
İpoteğiyle 
Teminatlan-
dırılmış 
Alacaklar
Tahsili 
Gecikmiş 
Alacaklar
Kurulca
Riski Yüksek 
Olarak 
Belirlenen 
Alacaklar
İpotek 
Teminatlı 
Menkul
Kıymetler
Menkul 
Kıymetleş-
tirme 
Pozisyonları
Bankalar 
ve Aracı 
Kurumlardan 
Olan Kısa 
Vadeli 
Alacaklar İle 
Kısa Vadeli 
Kurumsal 
Alacaklar
Kolektif 
Yatırım 
Kuruluşu 
Niteliğindeki 
Yatırımlar
Hisse Senedi 
Yatırımları
Diğer 
Alacaklar TP YP Toplam
Sektörler/Karşı Taraflar
Tarım 82 932.565 16.609.230 - - - 43.793.280 331.127.189 35.474.353 241.441 10.453.882 - - - - - - 435.091.360 3.540.662 438.632.022
Çiftçilik ve Hayvancılık 5 932.565 16.609.230 - - - 41.075.926 329.831.797 35.294.568 238.885 10.416.071 - - - - - - 432.328.140 2.070.907 434.399.047
Ormancılık 77 - - - - - 475.699 885.557 90.223 1.665 17.694 - - - - - - 1.420.584 50.331 1.470.915
Balıkçılık - - - - - - 2.241.655 409.835 89.562 891 20.117 - - - - - - 1.342.636 1.419.424 2.762.060
Sanayi 135.243 5.011 94.504 - - - 412.999.868 56.414.526 4.628.836 1.230.907 26.826.593 - - - - - - 285.051.908 217.283.580 502.335.488
Madencilik ve Taş 
ocakçılığı - - - - - - 19.805.442 774.685 81.964 1.772 2.283.520 - - - - - - 7.206.260 15.741.123 22.947.383
İmalat Sanayi 135.225 36 2.443 - - - 317.363.011 54.982.772 4.492.824 906.922 21.265.601 - - - - - - 247.046.094 152.102.740 399.148.834
Elektrik, Gaz, Su 18 4.975 92.061 - - - 75.831.415 657.069 54.048 322.213 3.277.472 - - - - - - 30.799.554 49.439.717 80.239.271
İnşaat - - - - - - 103.821.181 13.584.266 3.410.892 642.067 9.052.718 - - - 252.272 - - 60.598.192 70.165.204 130.763.396
Hizmetler 531.139.735 27.783 1.595.341 - - 226.166.881 320.238.856 81.555.609 9.954.600 1.337.210 24.827.826 - - - 28.399.687 34.268.718 93.501.396 690.164.248 662.849.394 1.353.013.642
Toptan ve Perakende 
Ticaret - 26 14.781 - - - 86.120.463 60.953.481 7.293.421 454.439 14.711.882 - - - - - 305 143.951.266 25.597.532 169.548.798
Otel ve Lokanta 
Hizmetleri 37.972 35 4.302 - - - 24.063.142 5.189.977 886.941 194.790 870.596 - - - - - - 14.478.544 16.769.211 31.247.755
Ulaştırma ve Haberleşme - 25 1.501.876 - - - 104.208.504 6.502.032 846.478 27.798 951.047 - - - - - - 16.626.774 97.410.986 114.037.760
Mali Kuruluşlar 522.005.189 - 6.193 - - 222.550.492 20.538.640 35.804 680 5 3.620.327 - - - 28.199.516 29.014.544 93.501.091 462.497.572 456.974.909 919.472.481
Gayrimenkul ve Kira 
Hizm. 8.874.406 27.696 253 - - 3.616.389 80.875.101 6.781.290 736.665 485.786 3.780.546 - - - 200.171 5.254.174 - 45.806.021 64.826.456 110.632.477
Serbest Meslek Hizmetleri - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Eğitim Hizmetleri 220.701 - 61.323 - - - 1.182.125 787.041 52.819 168.089 382.125 - - - - - - 2.496.667 357.556 2.854.223
Sağlık ve Sosyal 
Hizmetler 1.467 1 6.613 - - - 3.250.881 1.305.984 137.596 6.303 511.303 - - - - - - 4.307.404 912.744 5.220.148
Diğer 783.614.965 5.976.147 14.016.851 - - 688 45.446.271 164.091.527 234.140.478 1.520.338 119.093.258 - - - 564 4.499.883 - 999.801.057 372.599.913 1.372.400.970
Toplam 1.314.890.025 6.941.506 32.315.926 - - 226.167.569 926.299.456 646.773.117 287.609.159 4.971.963 190.254.277 - - - 28.652.523 38.768.601 93.501.396 2.470.706.765 1.326.438.753 3.797.145.518
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 221

Önceki dönem
Risk Sınıfları
Merkezi 
Yönetimlerden
veya Merkez 
Bankalarından
Şarta
Bağlı Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
Bölgesel 
Yönetimlerden
veya Yerel 
Yönetimlerden
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
İdari
Birimlerden
ve Ticari 
Olmayan 
Girişimlerden 
Şarta Bağlı 
Olan ve 
Olmayan 
Alacaklar
Çok Taraflı 
Kalkınma 
Bankalarından
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Alacaklar
Uluslararası 
Teşkilatlardan
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bankalar
ve Aracı 
Kurumlardan
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan 
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Kurumsal
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Perakende 
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Gayrimenkul
İpoteğiyle 
Teminatlan-
dırılmış 
Alacaklar
Tahsili 
Gecikmiş 
Alacaklar
Kurulca
Riski Yüksek 
Olarak 
Belirlenen 
Alacaklar
İpotek 
Teminatlı 
Menkul
Kıymetler
Menkul 
Kıymet-
leştirme 
Pozisyonları
Bankalar 
ve Aracı 
Kurumlardan 
Olan Kısa 
Vadeli 
Alacaklar İle 
Kısa Vadeli 
Kurumsal 
Alacaklar
Kolektif 
Yatırım 
Kuruluşu 
Niteliğindeki 
Yatırımlar
Hisse Senedi 
Yatırımları
Diğer 
Alacaklar TP YP Toplam
Sektörler/Karşı Taraflar
Tarım 82 59.512 35.150 - - - 32.067.410 151.232.587 17.529.251 171.057 4.339.066 - - - - - - 203.956.016 1.478.099 205.434.115
Çiftçilik ve Hayvancılık 5 59.512 35.150 - - - 30.887.803 150.608.304 17.442.092 169.715 4.298.892 - - - - - - 202.620.874 880.599 203.501.473
Ormancılık 77 - - - - - 162.855 511.958 52.862 708 4.271 - - - - - - 710.808 21.923 732.731
Balıkçılık - - - - - - 1.016.752 112.325 34.297 634 35.903 - - - - - - 624.334 575.577 1.199.911
Sanayi 129.541 1.104 8.273 - - - 296.842.879 28.496.203 2.724.212 301.369 25.935.368 - - - - - - 209.998.041 144.440.908 354.438.949
Madencilik ve Taş 
ocakçılığı - - - - - - 13.781.811 374.356 49.616 1.923 1.939.423 - - - - - - 5.319.289 10.827.840 16.147.129
İmalat Sanayi 129.530 9 1.384 - - - 214.055.227 27.876.706 2.632.079 287.254 21.290.909 - - - - - - 173.847.724 92.425.374 266.273.098
Elektrik, Gaz, Su 11 1.095 6.889 - - - 69.005.841 245.141 42.517 12.192 2.705.036 - - - - - - 30.831.028 41.187.694 72.018.722
İnşaat - - - - - - 76.703.593 8.698.490 2.662.512 114.591 6.086.853 - - - 303.180 - - 45.004.621 49.564.598 94.569.219
Hizmetler 291.479.555 19.759 978.124 - - 105.110.837 257.946.455 52.881.868 7.620.920 313.110 21.766.559 - - - 26.717.979 19.569.454 70.417.138 320.072.564 534.749.194 854.821.758
Toptan ve Perakende 
Ticaret - 26 4.431 - - - 61.619.047 38.762.183 5.458.386 237.660 12.766.641 - - - - - - 101.218.758 17.629.616 118.848.374
Otel ve Lokanta 
Hizmetleri 13.886 35 2.452 - - - 17.088.891 3.302.831 584.852 27.472 940.636 - - - - - - 8.608.780 13.352.275 21.961.055
Ulaştırma ve 
Haberleşme - 25 932.590 - - - 104.325.980 4.791.721 658.358 16.596 1.684.942 - - - - - - 13.548.159 98.862.053 112.410.212
Mali Kuruluşlar 289.043.698 - 8.941 - - 103.385.043 7.321.761 22.815 - 1 4.543.161 - - - 25.725.418 17.333.231 70.417.138 160.545.307 357.255.900 517.801.207
Gayrimenkul ve Kira 
Hizm. 2.300.128 19.672 3.788 - - 1.725.794 63.975.732 4.504.162 764.569 25.172 1.393.628 - - - 992.561 2.236.223 - 31.674.515 46.266.914 77.941.429
Serbest Meslek 
Hizmetleri - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Eğitim Hizmetleri 120.403 - 17.670 - - - 1.309.211 552.806 43.978 2.983 151.875 - - - - - - 1.512.910 686.016 2.198.926
Sağlık ve Sosyal 
Hizmetler 1.440 1 8.252 - - - 2.305.833 945.350 110.777 3.226 285.676 - - - - - - 2.964.135 696.420 3.660.555
Diğer 419.403.069 652.496 11.648.028 - - 393 21.384.896 105.561.643 198.517.370 1.145.720 38.014.619 - - - 182 635.592 - 545.374.933 251.589.075 796.964.008
Toplam 711.012.247 732.871 12.669.575 - - 105.111.230 684.945.233 346.870.791 229.054.265 2.045.847 96.142.465 - - - 27.021.341 20.205.046 70.417.138 1.324.406.175 981.821.874 2.306.228.049
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU222
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki dönem
Risk Sınıfları
Merkezi 
Yönetimlerden
veya Merkez 
Bankalarından
Şarta
Bağlı Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
Bölgesel 
Yönetimlerden
veya Yerel 
Yönetimlerden
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
İdari
Birimlerden
ve Ticari 
Olmayan 
Girişimlerden 
Şarta Bağlı 
Olan ve 
Olmayan 
Alacaklar
Çok Taraflı 
Kalkınma 
Bankalarından
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Alacaklar
Uluslararası 
Teşkilatlardan
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bankalar
ve Aracı 
Kurumlardan
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan 
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Kurumsal
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Perakende 
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Gayrimenkul
İpoteğiyle 
Teminatlan-
dırılmış 
Alacaklar
Tahsili 
Gecikmiş 
Alacaklar
Kurulca
Riski Yüksek 
Olarak 
Belirlenen 
Alacaklar
İpotek 
Teminatlı 
Menkul
Kıymetler
Menkul 
Kıymet-
leştirme 
Pozisyonları
Bankalar 
ve Aracı 
Kurumlardan 
Olan Kısa 
Vadeli 
Alacaklar İle 
Kısa Vadeli 
Kurumsal 
Alacaklar
Kolektif 
Yatırım 
Kuruluşu 
Niteliğindeki 
Yatırımlar
Hisse Senedi 
Yatırımları
Diğer 
Alacaklar TP YP Toplam
Sektörler/Karşı Taraflar
Tarım 82 59.512 35.150 - - - 32.067.410 151.232.587 17.529.251 171.057 4.339.066 - - - - - - 203.956.016 1.478.099 205.434.115
Çiftçilik ve Hayvancılık 5 59.512 35.150 - - - 30.887.803 150.608.304 17.442.092 169.715 4.298.892 - - - - - - 202.620.874 880.599 203.501.473
Ormancılık 77 - - - - - 162.855 511.958 52.862 708 4.271 - - - - - - 710.808 21.923 732.731
Balıkçılık - - - - - - 1.016.752 112.325 34.297 634 35.903 - - - - - - 624.334 575.577 1.199.911
Sanayi 129.541 1.104 8.273 - - - 296.842.879 28.496.203 2.724.212 301.369 25.935.368 - - - - - - 209.998.041 144.440.908 354.438.949
Madencilik ve Taş 
ocakçılığı - - - - - - 13.781.811 374.356 49.616 1.923 1.939.423 - - - - - - 5.319.289 10.827.840 16.147.129
İmalat Sanayi 129.530 9 1.384 - - - 214.055.227 27.876.706 2.632.079 287.254 21.290.909 - - - - - - 173.847.724 92.425.374 266.273.098
Elektrik, Gaz, Su 11 1.095 6.889 - - - 69.005.841 245.141 42.517 12.192 2.705.036 - - - - - - 30.831.028 41.187.694 72.018.722
İnşaat - - - - - - 76.703.593 8.698.490 2.662.512 114.591 6.086.853 - - - 303.180 - - 45.004.621 49.564.598 94.569.219
Hizmetler 291.479.555 19.759 978.124 - - 105.110.837 257.946.455 52.881.868 7.620.920 313.110 21.766.559 - - - 26.717.979 19.569.454 70.417.138 320.072.564 534.749.194 854.821.758
Toptan ve Perakende 
Ticaret - 26 4.431 - - - 61.619.047 38.762.183 5.458.386 237.660 12.766.641 - - - - - - 101.218.758 17.629.616 118.848.374
Otel ve Lokanta 
Hizmetleri 13.886 35 2.452 - - - 17.088.891 3.302.831 584.852 27.472 940.636 - - - - - - 8.608.780 13.352.275 21.961.055
Ulaştırma ve 
Haberleşme - 25 932.590 - - - 104.325.980 4.791.721 658.358 16.596 1.684.942 - - - - - - 13.548.159 98.862.053 112.410.212
Mali Kuruluşlar 289.043.698 - 8.941 - - 103.385.043 7.321.761 22.815 - 1 4.543.161 - - - 25.725.418 17.333.231 70.417.138 160.545.307 357.255.900 517.801.207
Gayrimenkul ve Kira 
Hizm. 2.300.128 19.672 3.788 - - 1.725.794 63.975.732 4.504.162 764.569 25.172 1.393.628 - - - 992.561 2.236.223 - 31.674.515 46.266.914 77.941.429
Serbest Meslek 
Hizmetleri - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Eğitim Hizmetleri 120.403 - 17.670 - - - 1.309.211 552.806 43.978 2.983 151.875 - - - - - - 1.512.910 686.016 2.198.926
Sağlık ve Sosyal 
Hizmetler 1.440 1 8.252 - - - 2.305.833 945.350 110.777 3.226 285.676 - - - - - - 2.964.135 696.420 3.660.555
Diğer 419.403.069 652.496 11.648.028 - - 393 21.384.896 105.561.643 198.517.370 1.145.720 38.014.619 - - - 182 635.592 - 545.374.933 251.589.075 796.964.008
Toplam 711.012.247 732.871 12.669.575 - - 105.111.230 684.945.233 346.870.791 229.054.265 2.045.847 96.142.465 - - - 27.021.341 20.205.046 70.417.138 1.324.406.175 981.821.874 2.306.228.049
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 223

4. Vade Unsuru Taşıyan Risklerin Kalan Vadelerine Göre Dağılımı 
Cari Dönem Vadeye Kalan Süre
  1 Ay 1-3 Ay 3-6 Ay 6-12 Ay 1 yıl üzeri
Risk Sınıfları
Merkezi Yönetimlerden veya Merkez Bankalarından 
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Alacaklar 180.148.779 7.147.223 47.215.052 20.694.521 1.059.684.450
Bölgesel Yönetimlerden veya Yerel Yönetimlerden 
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Alacaklar 6.802 8.616 29.284 41.821 6.854.983
İdari Birimlerden ve Ticari Olmayan Girişimlerden 
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Alacaklar 18.758 4.534 451.074 207.036 31.634.524
Çok Taraflı Kalkınma Bankalarından Şarta Bağlı Olan 
ve Olmayan Alacaklar - - - - -
Uluslararası Teşkilatlardan Şarta Bağlı Olan ve 
Olmayan Alacaklar - - - - -
Bankalar ve Aracı Kurumlardan Şarta Bağlı Olan ve 
Olmayan Alacaklar 42.603.142 11.449.085 20.999.899 8.014.677 143.100.766
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Kurumsal Alacaklar 27.265.776 39.006.000 36.650.037 258.066.284 565.311.359
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Perakende Alacaklar 10.110.614 35.114.825 46.553.978 282.836.938 272.156.762
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Gayrimenkul İpoteğiyle 
Teminatlandırılmış Alacaklar 1.068.326 3.215.721 5.097.807 25.934.245 252.293.060
Tahsili Gecikmiş Alacaklar 2.537.303 278.132 353.056 487.019 1.316.453
Kurulca Riski Yüksek Olarak Belirlenen Alacaklar 3.667.730 1.147.419 2.384.674 134.149.572 48.904.882
İpotek Teminatlı Menkul Kıymetler - - - - -
Menkul Kıymetleştirme Pozisyonları - - - - -
Bankalar ve Aracı Kurumlardan Olan Kısa Vadeli 
Alacaklar İle Kısa Vadeli Kurumsal Alacaklar - - - - -
Kolektif Yatırım Kuruluşu Niteliğindeki Yatırımlar - 2.776 6.575 451.348 28.191.824
Hisse Senedi Yatırımları - - - - 38.768.601
Genel Toplam 267.427.230 97.374.331 159.741.436 730.883.461 2.448.217.664
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU224
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem Vadeye Kalan Süre
  1 Ay 1-3 Ay 3-6 Ay 6-12 Ay 1 yıl üzeri
Risk Sınıfları
Merkezi Yönetimlerden veya Merkez Bankalarından 
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Alacaklar 96.939.345 2.691.628 11.584.202 57.232.466 542.564.606
Bölgesel Yönetimlerden veya Yerel Yönetimlerden 
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Alacaklar 6.482 7.227 16.959 57.798 644.405
İdari Birimlerden ve Ticari Olmayan Girişimlerden 
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Alacaklar 10.023 1.829 11.808 1.660.385 10.985.530
Çok Taraflı Kalkınma Bankalarından Şarta Bağlı Olan 
ve Olmayan Alacaklar - - - - -
Uluslararası Teşkilatlardan Şarta Bağlı Olan ve 
Olmayan Alacaklar - - - - -
Bankalar ve Aracı Kurumlardan Şarta Bağlı Olan ve 
Olmayan Alacaklar 30.951.009 13.005.293 10.989.235 4.152.065 46.013.628
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Kurumsal Alacaklar 26.583.421 47.319.620 58.342.380 172.037.104 380.662.708
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Perakende Alacaklar 3.526.625 14.845.252 21.705.995 156.359.193 150.433.726
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Gayrimenkul İpoteğiyle 
Teminatlandırılmış Alacaklar 380.058 1.557.721 2.049.708 15.976.422 209.090.356
Tahsili Gecikmiş Alacaklar 509.351 127.365 531.432 239.937 637.762
Kurulca Riski Yüksek Olarak Belirlenen Alacaklar 2.264.503 3.025.290 8.545.722 41.549.914 40.757.036
İpotek Teminatlı Menkul Kıymetler - - - - -
Menkul Kıymetleştirme Pozisyonları - - - - -
Bankalar ve Aracı Kurumlardan Olan Kısa Vadeli 
Alacaklar İle Kısa Vadeli Kurumsal Alacaklar - - - - -
Kolektif Yatırım Kuruluşu Niteliğindeki Yatırımlar - 51.094 107.646 1.079.210 25.783.391
Hisse Senedi Yatırımları - - - - 20.205.046
Genel Toplam 161.170.817 82.632.319 113.885.087 450.344.494 1.427.778.194
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
Bankaların Sermaye Yeterliliğinin Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmeliğin 6. maddesinde belirtilen risk sınıflarından 
derecelendirme notu kullanılan risk sınıfları için risk ağırlıklarının belirlenmesinde, yabancı bankalar için Fitch Ratings Uluslarararası 
Derecelendirme kuruluşunun notları kullanılmaktadır. Merkezi yönetimlerden veya merkez bankalarından alacaklar risk sınıfının 
tamamı için uluslararası derecelendirme notu dikkate alınırken İslami Uluslararası Derecelendirme Kuruluşu’nun (IIRA) notları 
kullanılmaktadır. Derecelendirilmeyen merkezi yönetim ve merkez bankaları için ise Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü (OECD) 
tarafından yayımlanan ülke riski sınıflandırması esas alınmaktadır. Yurt içi yerleşik olan karşı taraflar “derecesiz” olarak kabul 
edilmekte ve ilgili risk sınıfındaki “derecesiz” kategorisine uygun risk ağırlığını almaktadır.
Alım satım hesaplarına dâhil edilmeyen kalemlerden ihraç veya ihraççı derecelendirmesine konu kalemlere ilişkin risk ağırlığının 
tespiti için öncelikle ihraç derecelendirmesine bakılmakta, ihraç derecelendirmesinin bulunmaması durumunda ihraççının kredi 
derecelendirmesi dikkate alınmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 225
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Fitch Ratings Uluslarararası Derecelendirme kuruluşu ve İslami Uluslararası Derecelendirme Kuruluşu (IIRA) tarafından verilen 
notların, kredi kalitesi kademesi ve risk sınıflarına göre risk ağırlıkları ile eşleştirmesi aşağıdaki tablolarda gösterilmiştir:
Kredi Kalitesi 
Kademesi Fitch Ratings uzun vadeli kredi derecelendirmesi
Bankalardan ve Aracı Kurumlardan Alacaklar
Orijinal vadesi 
3 aydan küçük alacaklar
Orijinal vadesi 
3 aydan büyük alacaklar
1 AAA ilâ AA- %20 %20
2 A+ ilâ A- %20 %50
3 BBB+ ilâ BBB- %20 %50
4 BB+ ilâ BB- %50 %100
5 B+ ilâ B- %50 %100
6 CCC+ ve aşağısı %150 %150
Kredi Kalitesi 
Kademesi IIRA uzun vadeli kredi derecelendirmesi
Merkezi Yönetimlerden veya
Merkez Bankalarından Alacaklar
1 AAA ilâ AA- %0
2 A+ ilâ A- %20
3 BBB+ ilâ BBB- %50
4 BB+ ilâ BB- %100
5 B+ ilâ B- %100
6 CCC+ ve aşağısı %150
5. Risk Ağırlığına Göre Risk Tutarları
Cari Dönem 
Risk Ağırlığı %0 %10 %20 %25 %35 %50 %75 %100 %150 %250 Diğer
Özkaynak-
lardan 
İndirilenler
1 Kredi Riski 
Azaltımı 
Öncesi Tutar 1.325.028.748 - 83.629.129 - - 274.508.390 774.537.703 1.149.910.209 120.967.825 - 68.563.514 3.774.036
2 Kredi Riski 
Azaltımı 
Sonrası 
Tutar 1.514.151.700 - 53.005.015 - 148.119.215 213.791.298 570.760.559 1.107.956.472 120.797.745 - 68.563.514 3.774.036
KDO sonrası rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
Önceki Dönem 
Risk Ağırlığı %0 %10 %20 %25 %35 %50 %75 %100 %150 %250 Diğer
Özkaynak-
lardan 
İndirilenler
1 Kredi Riski 
Azaltımı 
Öncesi Tutar 731.969.000 - 34.209.475 - - 156.248.969 464.225.195 823.408.000 39.630.078 - 56.537.332 2.298.315
2 Kredi Riski 
Azaltımı 
Sonrası 
Tutar 806.107.297 - 31.896.117 - 131.098.235 140.892.998 313.252.546 786.941.888 39.501.636 - 56.537.332 2.298.315
KDO sonrası rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
(*) Bankaların Sermaye Yeterliliğinin Ölçülmesi ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik kapsamında Merkezi Karşı Taraf Risklerinin %2 ve/veya %4 risk ağırlığında izlenmesi 
gerektiğinden tabloya eklenmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU226
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

6. Önemli Sektörlere veya Karşı Taraf Türüne Göre Muhtelif Bilgiler
Cari Dönem Krediler Karşılıklar
 
Değer Kaybına Uğramış (TFRS 9)
Beklenen Kredi Zararı 
Karşılıkları (TFRS)
Kredi Riskinde Önemli 
Artış (İkinci Aşama)
Temerrüt
(Üçüncü Aşama)
Tarım 8.833.843 750.019 775.443
Çiftçilik ve Hayvancılık 8.758.327 735.295 762.386
Ormancılık 41.637 9.166 7.768
Balıkçılık 33.879 5.558 5.289
Sanayi 53.134.275 3.477.981 29.884.410
Madencilik ve Taş ocakçılığı 141.220 18.465 24.465
İmalat Sanayi 46.372.681 2.839.325 26.296.552
Elektrik, Gaz, Su 6.620.374 620.191 3.563.393
İnşaat 13.391.092 8.469.883 12.370.637
Hizmetler 46.595.754 6.015.625 10.522.559
Toptan ve Perakende Ticaret 15.481.040 2.535.686 2.628.406
Otel ve Lokanta Hizmetleri 8.316.169 464.901 933.659
Ulaştırma ve Haberleşme 329.284 138.761 133.467
Mali Kuruluşlar 2.517 6.040 4.269
Gayrimenkul ve Kira. Hizm. 21.061.648 1.856.605 5.922.804
Serbest Meslek Hizmetleri - - -
Eğitim Hizmetleri 332.367 988.495 725.627
Sağlık ve Sosyal Hizmetler 1.072.729 25.137 174.327
Diğer 15.727.898 4.207.445 5.461.662
Toplam 137.682.862 22.920.953 59.014.711
Önceki Dönem Krediler Karşılıklar
 
Değer Kaybına Uğramış (TFRS 9)
Beklenen Kredi Zararı 
Karşılıkları (TFRS)
Kredi Riskinde Önemli 
Artış (İkinci Aşama)
Temerrüt
(Üçüncü Aşama)
Tarım 3.740.940 910.556 973.450
Çiftçilik ve Hayvancılık 3.730.026 900.086 964.040
Ormancılık 6.166 5.067 4.560
Balıkçılık 4.748 5.403 4.850
Sanayi 35.387.983 2.103.218 16.421.902
Madencilik ve Taş ocakçılığı 10.548 24.153 22.645
İmalat Sanayi 28.851.310 1.837.499 14.876.961
Elektrik, Gaz, Su 6.526.125 241.566 1.522.296
İnşaat 8.542.835 3.005.429 5.884.659
Hizmetler 30.425.055 3.943.231 12.759.166
Toptan ve Perakende Ticaret 5.391.489 2.525.448 3.141.195
Otel ve Lokanta Hizmetleri 6.264.528 325.349 2.048.132
Ulaştırma ve Haberleşme 268.430 155.323 146.852
Mali Kuruluşlar 5.966 7.141 5.877
Gayrimenkul ve Kira. Hizm. 16.729.335 887.488 6.818.840
Serbest Meslek Hizmetleri - - -
Eğitim Hizmetleri 858.314 17.864 183.326
Sağlık ve Sosyal Hizmetler 906.993 24.618 414.944
Diğer 8.535.351 3.738.457 4.205.533
Toplam 86.632.164 13.700.891 40.244.710
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 227
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

7. Değer Ayarlamaları ve Kredi Karşılıkları Değişimine ilişkin Bilgiler
Cari Dönem
Açılış 
Bakiyesi
Dönem İçinde Ayrılan 
Karşılık Tutarları
Karşılık 
İptalleri
Diğer 
Ayarlamalar
Kapanış 
Bakiyesi
1 Üçüncü Aşama Beklenen 
Zarar Karşılıkları 11.619.697 10.206.994 (4.771.894) - 17.054.797
2 Birinci ve İkinci Aşama 
Beklenen Zarar Karşılıkları 36.335.940 23.423.604 (8.861.287) - 50.898.257
Önceki Dönem
Açılış 
Bakiyesi
Dönem İçinde Ayrılan 
Karşılık Tutarları
Karşılık 
İptalleri
Diğer 
Ayarlamalar
Kapanış 
Bakiyesi
1 Üçüncü Aşama Beklenen 
Zarar Karşılıkları 12.148.761 4.122.512 (4.651.576) - 11.619.697
2 Birinci ve İkinci Aşama 
Beklenen Zarar Karşılıkları 16.923.608 19.412.385 (53) - 36.335.940
8. Döngüsel Sermaye Tamponu Hesaplamasına Dâhil Riskler
Cari Dönem
Ülke Bankacılık hesapları RAV Alım satım hesapları RAV Toplam
Irak 4.395.783 921.119 5.316.902
KKTC 4.522.575 - 4.522.575
ABD 1.701.637 2.548.333 4.249.970
Kazakistan 3.544.340 - 3.544.340
Almanya 3.229.376 - 3.229.376
Azerbaycan 2.845.721 - 2.845.721
Hollanda 2.463.365 - 2.463.365
Bulgaristan 2.328.741 - 2.328.741
Kosova 1.928.043 222.278 2.150.321
Özbekistan 1.826.974 - 1.826.974
Diğer 9.130.259 - 9.130.259
Önceki Dönem
Ülke Bankacılık hesapları RAV Alım satım hesapları RAV Toplam
KKTC 3.375.288 - 3.375.288
Almanya 2.798.736 - 2.798.736
Bosna Hersek 2.232.284 - 2.232.284
Irak 1.508.709 590.783 2.099.492
Kazakistan 1.854.641 - 1.854.641
Hollanda 1.668.243 - 1.668.243
Azerbaycan 1.618.160 - 1.618.160
Kosova 1.524.252 136.256 1.660.508
Özbekistan 1.388.487 - 1.388.487
Bulgaristan 1.225.215 - 1.225.215
Diğer 5.854.172 1.300.213 7.154.385
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU228
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

III. KUR RİSKİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
1. Banka’nın Kur Riskine Maruz Kalıp Kalmadığı, Bu Durumun Etkilerinin Tahmin Edilip Edilmediği, Banka Yönetim Kurulu’nun 
Günlük Olarak İzlenen Pozisyonlar İçin Limitler Belirleyip Belirlemediği
Banka, yabancı para yönetimi politikası çerçevesinde önemli düzeyde bir pozisyon taşınmaması ilkesini benimsemiştir. Standart 
metot kapsamında oluşturulan kur riski tablosu aracılığı ile kur riskinin izlenebilmesinin yanı sıra, Banka’da günlük bazda döviz 
pozisyonu için Riske Maruz Değer hesaplanmakta ve ilgili birimlere raporlanmaktadır. Yönetim Kurulu tarafından onaylanan RMD 
(Riske Maruz Değer) tabanlı kur riski limiti de günlük olarak takip edilmektedir. Ayrıca döviz işlemleri için, pozisyon ve işlem limitleri 
Yönetim Kurulu kararıyla belirlenmektedir.
2. Önemli Olması Durumunda Yabancı Para Cinsinden Borçlanma Araçlarının ve Net Yabancı Para Yatırımlarının Riskten Korunma 
Amaçlı Türev Araçlar İle Korunmasının Boyutu
Bulunmamaktadır.
3. Yabancı Para Risk Yönetim Politikası
Banka’nın faaliyet gösterdiği en önemli yabancı para birimleri olan ABD Doları ve Avro’da likidite ve yapısal faiz oranı risklerini 
belirlemeye yönelik olarak periyodik “Likidite Boşluk Analizi” ve “Yeniden Fiyatlama Boşluk Analizi” ile döviz tevdiat hesaplarının 
tarihsel yenilenme oranlarını dikkate alan “Yapısal Likidite Boşluk Analizleri” yapılmaktadır. Ayrıca kur riskinin takibine yönelik 
günlük RMD analizleri ile yasal raporlamalar kapsamında Yabancı Para Net Genel Pozisyon/Özkaynak oranı ile Yabancı Para Likidite 
Pozisyonu düzenli olarak izlenmektedir. Banka, yurt içi ve yurt dışı piyasalarda oluşabilecek Türk Parası veya yabancı para risklerinin 
yönetimi ve bu riskleri yaratan işlemlerin takibini yapmakta olup piyasa beklentileri çerçevesinde ve taşınan diğer finansal risklerle 
dengeleri gözeterek stratejileri kapsamında bu riskleri optimum seviyelerde yönetmektedir. Banka’nın maruz kaldığı kur riskine 
ilişkin duyarlılık analizleri 6 no’lu dipnotta açıklanmaktadır.
4. Banka’nın Finansal Tablo Tarihi İle Bu Tarihten Geriye Doğru Son 5 İş Günü Kamuya Duyurulan Cari Döviz Alış Kurları
ABD
Doları Avro AUD DKK SEK CHF CAD NOK GBP SAR 100 Yen
22.12.2023 28,7758 31,7305 19,6020 4,2569 2,8839 33,7486 21,7311 2,8293 36,6133 7,6641 20,2464
25.12.2023 28,7842 31,6641 19,5795 4,2490 2,8710 33,5805 21,6953 2,8245 36,5020 7,6663 20,1985
26.12.2023 28,8984 31,8271 19,6534 4,2704 2,8758 33,7698 21,8604 2,8296 36,7003 7,6976 20,2754
27.12.2023 28,9541 32,0652 19,7899 4,3020 2,8958 34,0039 21,9423 2,8619 36,9163 7,7133 20,2880
28.12.2023 29,0154 32,1636 19,8188 4,3162 2,9139 34,6653 21,9706 2,8590 36,9898 7,7300 20,5822
29.12.2023 29,1205 32,1973 19,8068 4,3211 2,8988 34,6727 21,9885 2,8743 37,0415 7,7580 20,5612
5. Banka’nın Cari Döviz Alış Kurunun Finansal Tablo Tarihinden Geriye Doğru Son Otuz Günlük Basit Aritmetik Ortalama Değeri
ABD 
Doları Avro AUD DKK SEK CHF CAD NOK GBP SAR 100 Yen
28,1270 30,2164 18,2877 4,0525 2,6391 31,6983 20,6379 2,5981 34,8540 7,4861 19,0193
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 229
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

6. Banka’nın Kur Riskine İlişkin Bilgiler
  Avro ABD Doları Diğer YP Toplam
Cari Dönem
Varlıklar
Nakit Değerler (Kasa, Efektif Deposu, Yoldaki Paralar, Satın 
Alınan Çekler) ve T.C. Merkez Bankası 151.275.079 195.358.283 47.757.009 394.390.371
Bankalar (6) 5.556.411 17.278.912 12.750.400 35.585.723
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr veya Zarara Yansıtılan Finansal 
Varlıklar - 7.400.207 49.333.979 56.734.186
Para Piyasalarından Alacaklar 128.907 - - 128.907
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan 
Finansal Varlıklar 22.163.803 308.103.479 445.807 330.713.089
Krediler (1) 262.934.129 264.737.798 2.180.392 529.852.319
İştirak, Bağlı Ortaklık ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar (İş 
Ortaklıkları) 6.613.124 7.126.291 - 13.739.415
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıklar 56.799.198 15.779.144 152.703 72.731.045
Riskten Korunma Amaçlı Türev Finansal Varlıklar - - - -
Maddi Duran Varlıklar 76.179 11.853 89.958 177.990
Maddi Olmayan Duran Varlıklar 18.420 14.869 29.837 63.126
Diğer Varlıklar (3) 3.391.141 7.751.981 309.615 11.452.737
Toplam Varlıklar (4) 508.956.391 823.562.817 113.049.700 1.445.568.908
 
Yükümlülükler
Bankalar Mevduatı 42.769.473 4.982.933 1.490.136 49.242.542
Döviz Tevdiat Hesabı 493.001.439 468.065.083 198.306.907 1.159.373.429
Para Piyasalarına Borçlar - 78.303.138 - 78.303.138
Diğer Mali Kuruluşlardan Sağlanan Fonlar 86.054.374 110.814.840 2.864.585 199.733.799
İhraç Edilen Menkul Değerler (5) 46.620.531 46.192.885 - 92.813.416
Muhtelif Borçlar 10.898.219 5.848.740 83.709 16.830.668
Riskten Korunma Amaçlı Türev Finansal Borçlar - - - -
Diğer Yükümlülükler 4.005.736 13.763.573 6.083.591 23.852.900
Toplam Yükümlülükler 683.349.772 727.971.192 208.828.928 1.620.149.892
 
Net Bilanço Pozisyonu (174.393.381) 95.591.625 (95.779.228) (174.580.984)
Net Nazım Hesap Pozisyonu (2) 174.285.731 (54.114.220) 96.796.549 216.968.060
Türev Finansal Araçlardan Alacaklar 212.839.884 299.845.051 105.117.310 617.802.245
Türev Finansal Araçlardan Borçlar 38.554.153 353.959.271 8.320.761 400.834.185
Gayrinakdi Krediler 173.785.941 268.433.911 47.286.408 489.506.260
 
Önceki Dönem
Toplam Varlıklar 302.354.197 625.330.476 71.218.584 998.903.257
Toplam Yükümlülükler 435.412.765 504.715.466 115.311.819 1.055.440.050
Net Bilanço Pozisyonu (133.058.568) 120.615.010 (44.093.235) (56.536.793)
Net Nazım Hesap Pozisyonu (2) 130.762.635 (114.769.780) 44.630.485 60.623.340
Türev Finansal Araçlardan Alacaklar 160.463.664 131.768.443 49.706.652 341.938.759
Türev Finansal Araçlardan Borçlar 29.701.029 246.538.223 5.076.167 281.315.419
Gayrinakdi Krediler 96.706.419 155.445.406 23.085.878 275.237.703
(1) Verilen kredilerin 6.269 TL karşılığı ABD Doları dövize endeksli kredilerden kaynaklanmakta olup, Avro bakiyesi bulunmamaktadır. (31 Aralık 2022: Verilen kredilerin 26.837 TL 
karşılığı ABD Doları 6.049 TL karşılığı Avro bakiyesi dövize endeksli kredilerden kaynaklanmaktadır).
(2) Türev finansal araçlardan alacaklar ile türev finansal araçlardan borçların netini göstermektedir.
(3) Diğer aktifler içerisindeki 160.959 TL tutarındaki peşin ödenmiş giderler tabloya dâhil edilmemektedir(31 Aralık 2022: Diğer aktifler içerisindeki 18.955 TL tutarındaki peşin 
ödenmiş giderler tabloya dâhil edilmemektedir).
(4) Finansal varlıklar ve diğer aktifler için ayrılan beklenen zarar karşılıkları, ilgili kalemlere yansıtılmıştır.
(5) Sermaye benzeri borçlanma araçlarını da içermektedir.
(6) Yurt dışı bankalar ile yapılan türev ve repo işlemleri için verilen teminatları da içermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU230
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Kur Riskine Duyarlılık Analizi
TL’nin ABD Doları, Avro ve diğer para birimlerine karşılık %10 değer kaybının, 31 Aralık 2023 ve 31 Aralık 2022 tarihlerinde sona eren 
yıllık hesap dönemlerinde özkaynaklara ve kâr veya zarar tablosuna (vergi etkileri hariç) etkisi aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Bu analiz tüm diğer değişkenlerin, özellikle faiz oranlarının, sabit kaldığı varsayımıyla hazırlanmıştır.
  Cari Dönem - 31 Aralık 2023 Önceki Dönem - 31 Aralık 2022
Kâr veya Zarar Tablosu Özkaynak (*) Kâr veya Zarar Tablosu Özkaynak (*)
ABD Doları 3.733.041 3.020.412 60.803 (396.729)
Avro (879.391) (1.540.703) (284.588) (618.416)
Diğer Para Birimleri 96.891 96.891 12.062 12.062
Toplam (Net) (**) 2.950.541 1.576.600 (211.723) (1.003.083)
(*) Özkaynak etkisi, TL’nin ilgili yabancı para birimlerine karşı %10’luk değer kaybından dolayı oluşacak kâr veya zarar tablosu etkisini de içermektedir.
(**) İştirak, bağlı ortaklık ve birlikte kontrol edilen ortaklıklar, kâr veya zarar tablosu etki hesaplamasına dâhil edilmiş, ancak özkaynağa etki hesaplamasına dâhil edilmemiştir. 
Maddi ve maddi olmayan duran varlık tutarları ise özkaynak ve kâr veya zarar tablosu etki hesaplamasında yer almamaktadır.
TL’nin ABD Doları, Avro ve diğer para birimlerine karşılık %10 değer kazanmasının, 31 Aralık 2023 ve 31 Aralık 2022 tarihlerinde 
sona eren yıllık hesap dönemlerine ilişkin özkaynaklara ve kâr veya zarar tablosuna (vergi etkisi hariç) etkisi aşağıdaki tabloda 
gösterilmiştir.
  Cari Dönem - 31 Aralık 2023 Önceki Dönem - 31 Aralık 2022
Kâr veya 
Zarar Tablosu Özkaynak (*)
Kâr veya  
Zarar Tablosu Özkaynak (*)
ABD Doları (3.733.041) (3.020.412) (60.803) 396.729
Avro 879.391 1.540.703 284.588 618.416
Diğer Para Birimleri (96.891) (96.891) (12.062) (12.062)
Toplam (Net) (**) (2.950.541) (1.576.600) 211.723 1.003.083
(*) Özkaynak etkisi, TL’nin ilgili yabancı para birimlerine karşı %10’luk değer kazanmasından dolayı oluşacak kâr veya zarar tablosu etkisini de içermektedir.
(**) İştirak, bağlı ortaklık ve birlikte kontrol edilen ortaklıklar, kâr veya zarar tablosu etki hesaplamasına dâhil edilmiş, ancak özkaynağa etki hesaplamasına dâhil edilmemiştir. 
Maddi ve maddi olmayan duran varlık tutarları ise özkaynak ve kâr veya zarar tablosu etki hesaplamasında yer almamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 231
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

IV. FAİZ ORANI RİSKİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
1. Varlıkların, Yükümlülüklerin ve Nazım Hesap Kalemlerinin Faize Duyarlılığı
(Yeniden fiyatlandırmaya kalan süreler itibarıyla)
Cari Dönem 1 Aya Kadar 1-3 Ay 3-12 Ay 1-5 Yıl 5 Yıl ve Üzeri Faizsiz Toplam
Varlıklar
Nakit Değerler (Kasa, Efektif 
Deposu, Yoldaki Paralar, Satın 
Alınan Çekler) ve T.C. Merkez 
Bankası 139.306.543 - - - - 402.047.985 541.354.528
Bankalar (7) 9.610.065 144.513 - - - 29.291.607 39.046.185
Gerçeğe Uygun Değer Farkı 
Kâr veya Zarara Yansıtılan 
Finansal Varlıklar 152.430 17.552.911 20.362.348 12.187.879 4.286.324 11.842.555 66.384.447
Para Piyasalarından Alacaklar 150.911.409 - - - - - 150.911.409
Gerçeğe Uygun Değer 
Farkı Diğer Kapsamlı Gelire 
Yansıtılan Finansal Varlıklar 130.077.474 51.370.176 110.280.474 176.038.121 117.037.547 4.571.532 589.375.324
Verilen Krediler (3) 769.020.303 252.542.388 355.397.113 435.351.791 85.440.900 5.866.156 1.903.618.651
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden 
Değerlenen Finansal Varlıklar 34.898.144 69.387.096 93.098.615 49.895.561 78.135.344 - 325.414.760
Diğer Varlıklar (2) 4.596.451 4.451.961 1.555.238 309.374 38.028 173.328.646 184.279.698
Toplam Varlıklar (1) (5) 1.238.572.819 395.449.045 580.693.788 673.782.726 284.938.143 626.948.481 3.800.385.002
Yükümlülükler
Bankalar Mevduatı 48.298.872 31.435.472 - - - 8.832.882 88.567.226
Diğer Mevduat 1.372.775.573 302.110.779 283.725.985 7.504.899 53.245 880.585.374 2.846.755.855
Para Piyasalarına Borçlar 22.908.925 7.535.254 8.781.615 44.110.982 - - 83.336.776
Muhtelif Borçlar - - - - - 65.128.299 65.128.299
İhraç Edilen Menkul 
Değerler (6) 995.039 1.456.303 53.620.034 37.737.080 - - 93.808.456
Diğer Mali Kuruluşlardan 
Sağlanan Fonlar 73.279.984 82.977.496 30.883.571 12.489.573 584.531 - 200.215.155
Diğer Yükümlülükler (4) 1.355.878 629.293 1.624.909 2.585.046 1.316.121 415.061.988 422.573.235
Toplam Yükümlülükler (1) 1.519.614.271 426.144.597 378.636.114 104.427.580 1.953.897 1.369.608.543 3.800.385.002
Bilançodaki Uzun Pozisyon - - 202.057.674 569.355.146 282.984.246 - 1.054.397.066
Bilançodaki Kısa Pozisyon (281.041.452) (30.695.552) - - - (742.660.062) (1.054.397.066)
Nazım Hesaplardaki Uzun 
Pozisyon 1.710.407 - 1.577 655.969 - - 2.367.953
Nazım Hesaplardaki Kısa 
Pozisyon - (1.771.415) - - (1.015.345) - (2.786.760)
Toplam Pozisyon (279.331.045) (32.466.967) 202.059.251 570.011.115 281.968.901 (742.660.062) (418.807)
(1) Vadesiz olan işlemler “Faizsiz” sütununda gösterilmiştir.
(2) Ertelenmiş vergi aktifi “Faizsiz” sütununda gösterilmiştir.
(3) Takipteki kredilerin net bakiyesi verilen krediler içerisinde “Faizsiz” sütununda gösterilmiştir.
(4) Özkaynaklar toplamı “Faizsiz” sütununda gösterilmiştir.
(5) Finansal varlıklar ve diğer aktifler için ayrılan beklenen zarar karşılıkları, ilgili kalemlere yansıtılmıştır.
(6) Sermaye benzeri borçlanma araçlarını da içermektedir.
(7) Yurt dışı bankalar ile yapılan türev ve repo işlemleri için verilen teminatları da içermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU232
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

(Yeniden fiyatlandırmaya kalan süreler itibarıyla)
Önceki Dönem 1 Aya Kadar 1-3 Ay 3-12 Ay 1-5 Yıl 5 Yıl ve Üzeri Faizsiz Toplam
Varlıklar
Nakit Değerler (Kasa, Efektif 
Deposu, Yoldaki Paralar, Satın 
Alınan Çekler) ve T.C. Merkez 
Bankası 23.833.556 - - - - 350.560.829 374.394.385
Bankalar 2.183.979 137.416 - - - 9.148.254 11.469.649
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr 
veya Zarara Yansıtılan Finansal 
Varlıklar 85.080 73.869 39.864 27.673.058 18.934 5.404.074 33.294.879
Para Piyasalarından Alacaklar 5.380.282 - - - - - 5.380.282
Gerçeğe Uygun Değer Farkı 
Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan 
Finansal Varlıklar 96.599.354 21.764.806 124.793.492 76.978.487 73.459.368 2.077.658 395.673.165
Verilen Krediler (3) 449.812.713 135.106.786 266.775.244 275.177.974 89.441.302 2.081.194 1.218.395.213
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden 
Değerlenen Finansal Varlıklar 2.731.393 50.061.035 22.778.137 60.817.641 22.941.772 - 159.329.978
Diğer Varlıklar (2) 4.570.330 2.350.830 2.072.668 386.820 71.640 104.275.185 113.727.473
Toplam Varlıklar (1) (5) 585.196.687 209.494.742 416.459.405 441.033.980 185.933.016 473.547.194 2.311.665.024
Yükümlülükler
Bankalar Mevduatı 50.842.278 10.190.916 9.120.029 - - 8.296.037 78.449.260
Diğer Mevduat 748.232.969 239.271.172 102.969.345 3.829.858 29.287 566.486.969 1.660.819.600
Para Piyasalarına Borçlar 50.167.586 20.373.383 6.970.742 7.550.978 - - 85.062.689
Muhtelif Borçlar - - - - - 35.403.969 35.403.969
İhraç Edilen Menkul Değerler (6) - 1.435.966 12.381.209 42.899.866 - - 56.717.041
Diğer Mali Kuruluşlardan 
Sağlanan Fonlar 25.344.316 47.016.823 24.468.356 9.814.082 3.562.495 - 110.206.072
Diğer Yükümlülükler (4) 580.697 716.088 1.868.940 871.365 562.349 280.406.954 285.006.393
Toplam Yükümlülükler (1) 875.167.846 319.004.348 157.778.621 64.966.149 4.154.131 890.593.929 2.311.665.024
Bilançodaki Uzun Pozisyon - - 258.680.784 376.067.831 181.778.885 - 816.527.500
Bilançodaki Kısa Pozisyon (289.971.159) (109.509.606) - - - (417.046.735) (816.527.500)
Nazım Hesaplardaki Uzun 
Pozisyon 3.604.188 2.684.526 262.625 - - - 6.551.339
Nazım Hesaplardaki Kısa 
Pozisyon - - - - (1.015.345) - (1.015.345)
Toplam Pozisyon (286.366.971) (106.825.080) 258.943.409 376.067.831 180.763.540 (417.046.735) 5.535.994
(1) Vadesiz olan işlemler “Faizsiz” sütununda gösterilmiştir.
(2) Ertelenmiş vergi aktifi “Faizsiz” sütununda gösterilmiştir.
(3) Takipteki kredilerin net bakiyesi verilen krediler içerisinde “Faizsiz” sütununda gösterilmiştir.
(4) Özkaynaklar toplamı “Faizsiz” sütununda gösterilmiştir.
(5) Finansal varlıklar ve diğer aktifler için ayrılan beklenen zarar karşılıkları, ilgili kalemlere yansıtılmıştır.
(6) Sermaye benzeri borçlanma araçlarını da içermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 233
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. Parasal Finansal Araçlara Uygulanan Ortalama Faiz Oranları (%)
  Avro ABD Doları Yen TL
Cari Dönem
Varlıklar
Nakit Değerler (Kasa, Efektif Deposu, Yoldaki Paralar, Satın Alınan 
Çekler) ve T.C. Merkez Bankası - - - -
Bankalar 4,55 5,65 - 43,50
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr veya Zarara Yansıtılan Finansal 
Varlıklar - 5,36 - -
Para Piyasalarından Alacaklar - - - 42,95
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire 
Yansıtılan Finansal Varlıklar 3,70 6,18 - 24,85
Verilen Krediler (1) 7,71 9,06 - 27,89
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen 
Finansal Varlıklar 4,55 8,39 - 17,81
Yükümlülükler
Bankalar Mevduatı 4,87 5,65 - 43,61
Diğer Mevduat 1,59 3,44 - 37,11
Para Piyasalarına Borçlar - 7,62 - 36,53
Muhtelif Borçlar - - - -
İhraç Edilen Menkul Değerler (2) 5,08 6,89 - 36,38
Diğer Mali Kuruluşlardan Sağlanan Fonlar 6,71 7,72 - 34,74
(1) Kredi kartı kredilerini içermemektedir. 
(2) Sermaye benzeri borçlanma araçlarını da içermektedir.
  Avro ABD Doları Yen TL
Önceki Dönem
Varlıklar
Nakit Değerler (Kasa, Efektif Deposu, Yoldaki Paralar, Satın Alınan 
Çekler) ve T.C. Merkez Bankası - - - -
Bankalar 4,30 - - -
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr veya Zarara Yansıtılan Finansal 
Varlıklar - 5,36 - -
Para Piyasalarından Alacaklar - 5,41 - 26,23
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire
Yansıtılan Finansal Varlıklar 3,70 5,16 - 26,73
Verilen Krediler (1) 5,83 7,71 - 13,59
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen
Finansal Varlıklar 4,66 7,58 - 15,90
Yükümlülükler
Bankalar Mevduatı 1,40 4,17 - 10,43
Diğer Mevduat 1,03 3,44 - 15,67
Para Piyasalarına Borçlar 3,52 5,58 - 9,17
Muhtelif Borçlar - - - -
İhraç Edilen Menkul Değerler (2) 5,08 5,05 - 16,99
Diğer Mali Kuruluşlardan Sağlanan Fonlar 2,84 4,85 - 8,83
(1) Kredi kartı kredilerini içermemektedir.
(2) Sermaye benzeri borçlanma araçlarını da içermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU234
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

V. HİSSE SENEDİ POZİSYON RİSKİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
1. Bankacılık Hesaplarından Kaynaklanan Hisse Senedi Pozisyon Riski
Bilanço değeri, gerçeğe uygun değer ve borsada işlem görenler için, piyasa değeri gerçeğe uygun değerden önemli oranda 
farklı ise piyasa fiyatıyla yapılan karşılaştırma
Hisse Senedi Yatırımları - Cari Dönem
Karşılaştırma
Bilanço 
Değeri
Gerçeğe 
Uygun Değer
Piyasa 
Değeri
1. Hisse Senedi Yatırımı Grubu A 3.802.478 3.802.478 3.802.478
Borsada İşlem Gören - - -
2. Hisse Senedi Yatırımı Grubu B 16.453.029 16.453.029 16.453.029
Borsada İşlem Gören 16.453.029 16.453.029 16.453.029
3. Hisse Senedi Yatırımı Grubu C - - -
Borsada İşlem Gören - - -
4. Hisse Senedi Yatırımı Grubu Diğer - - -
Diğer (1) 2.483.448 2.483.448 -
(1) Söz konusu hisse senedi yatırımları borsada işlem görmemekte olup, halka açık olmadıklarından borsa fiyatı bulunmamaktadır.
Hisse Senedi Yatırımları - Önceki Dönem
Karşılaştırma
Bilanço 
Değeri
Gerçeğe
Uygun Değer
Piyasa 
Değeri
1. Hisse Senedi Yatırımı Grubu A 4.033.616 4.033.616 4.033.616
Borsada İşlem Gören - - -
2. Hisse Senedi Yatırımı Grubu B 17.453.146 17.453.146 17.453.146
Borsada İşlem Gören 17.453.146 17.453.146 17.453.146
3. Hisse Senedi Yatırımı Grubu C - - -
Borsada İşlem Gören - - -
4. Hisse Senedi Yatırımı Grubu Diğer - - -
Diğer (1) 927.626 927.626 -
(1) Söz konusu hisse senedi yatırımları borsada işlem görmemekte olup, halka açık olmadıklarından borsa fiyatı bulunmamaktadır.
Kredi riski standart yöntem veya Kredi Riskine Esas Tutarın İçsel Derecelendirmeye Dayalı Yaklaşımlar ile Hesaplanmasına İlişkin 
Tebliğ’de kullanılmasına izin verilen yaklaşımlar arasından Banka’nın seçmiş olduğu sermaye yükümlülüğü hesaplama yöntemine 
bağlı olarak ilgili hisse senedi yatırımları bazında sermaye yükümlülüğü tutarlarının kırılımı
Kredi riski standart yönteme göre bankacılık hesaplarında yer alan menkul değerler cüzdanındaki hisse senedi yatırımları 
2.483.448 TL olup, tamamı %100 risk ağırlığındadır (31 Aralık 2022: 927.626 TL olup, tamamı %100 risk ağırlığındadır). 
Toplam gerçekleşmemiş kazanç veya kayıplar, toplam yeniden değerleme değer artışları ile bunların ana ve katkı sermayeye 
dâhil edilen tutarları
Portföy
Dönem İçinde 
Gerçekleşen 
Kazanç/Kayıp
Yeniden Değerleme
Değer Artışları
Gerçekleşmemiş
Kazanç ve Kayıplar
Toplam
Katkı
Sermayeye 
Dâhil Edilen Toplam
Ana 
Sermayeye 
Dâhil Edilen
Katkı 
Sermayeye 
Dâhil Edilen
1. Özel Sermaye Yatırımları - - - - - -
2. Borsada İşlem Gören Hisse Senetleri - 15.992.017 15.992.017 - - -
3. Diğer Hisse Senetleri - 1.922.777 1.922.777 - - -
Toplam - 17.914.794 17.914.794 - - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 235
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

VI. LİKİDİTE RİSKİ YÖNETİMİ VE LİKİDİTE KARŞILAMA ORANINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Likidite ve finansal acil durum yönetimine ilişkin hususlar Yönetim Kurulu Onaylı Likidite ve Finansal Acil Durum Yönetimi-Likidite 
Fonlama Planında belirlenmiştir.
Banka, bilançosunun vade yapısının gözlemlenmesi amacıyla kalan vade analizi, dönemler itibarıyla likidite ihtiyacının izlenmesi 
amacıyla likidite boşluk ve yapısal likidite boşluk analizleri, olası en kötü durumda Banka’nın likidite ihtiyacının değerlendirilebilmesi 
amacıyla Likidite Stres Testi yapmaktadır. Banka’nın en önemli fon kaynağı olan mevduatın kararlı kısmının belirlenmesi amacıyla 
çekirdek mevduat analizi yapılmaktadır. Ayrıca, Banka’nın likidite riski seviyesinin sektör ile karşılaştırılabilmesi amacıyla Banka-
sektör vade yapıları ve yasal likidite oranları takip edilmektedir.
1. Likidite Riski
Banka’nın risk kapasitesi, likidite riski yönetiminin sorumlulukları ve yapısı, likidite riskinin banka içinde raporlaması, likidite 
riski stratejisinin, politika ve uygulamalarının yönetim kurulu ve iş kollarıyla iletişiminin nasıl sağlandığı hususları dâhil olmak 
üzere likidite riski yönetimine ilişkin bilgiler
Banka’nın risk kapasitesi, risk iştahı, likidite riski yönetiminin görev ve sorumlulukları ve likidite riski yönetimi ile ilgili hususların 
banka geneli ile paylaşımı konuları Banka’nın “Risk Yönetimi, Stres Testi Programı ve İSEDES Yönetmeliği”nde açıklanmıştır. 
Bu bağlamda likidite riski strateji, politika ve uygulamaları banka içinde haftalık, aylık, üç/altı aylık ve yıllık sıklıklarda ilgili tüm 
birimlerle ve Banka üst yönetimi ile paylaşılmaktadır. Bu kapsamda yapılan analiz ve raporlar Aktif-Pasif Komitesi toplantılarında ele 
alınmakta, Denetim Komitesi aracılığıyla da Yönetim Kurulu bilgilendirilmektedir.
Likidite yönetiminin ve fonlama stratejisinin merkezileşme derecesi ile Banka ve Banka’nın ortaklıkları arasındaki işleyişi 
hakkında bilgiler
Banka ve Banka ortakları arasında likidite ihtiyacı ve fazlalıkları konusunda sürekli bilgi alışverişi sağlanmakta olup, likidite ihtiyacı 
ve fazlasının etkin olarak yönetilmesi amacıyla Hazine Yönetimi ve Uluslararası Bankacılık Grup Başkanlığı tarafından gerekli 
yönlendirme ve işlemler gerçekleştirilmektedir.
Fon kaynaklarının ve sürelerinin çeşitliliğine ilişkin politikalar dâhil olmak üzere bankanın fonlama stratejisine ilişkin bilgi
Banka’nın ana fonlama kaynağı mevduat olup, mevduatın tabana yaygın yapısının korunması stratejisi sürdürülmektedir. Ayrıca 
kaynak yapısının çeşitlendirilmesi stratejisi çerçevesinde uzun vadeli ve uygun maliyetli mevduat dışı kaynakların payının artırılması 
hedefler arasında yer almaktadır. Mevduat dışı kaynaklarda; repo işlemleri, post finansman, sendikasyon kredileri, uluslararası finans 
kuruluşlarından temin edilen krediler, ihraç edilen menkul kıymetler, sermaye benzeri borçlanma araçları, sermaye piyasası işlemleri 
ve ikili anlaşmalar kapsamında alınan krediler ön plandadır. 
Banka’nın toplam yükümlülüklerinin asgari yüzde beşini oluşturan para birimleri bazında likidite yönetimine ilişkin bilgi
Banka’nın toplam yükümlülükleri ağırlıklı olarak TL, ABD Doları ve Avro para birimlerinden oluşmaktadır. Bu para birimlerinin yanı 
sıra diğer tüm para birimleri için de geçerli olmak üzere, gün içi ve uzun vadeli nakit akımları takip edilmekte ve geleceğe yönelik 
projeksiyonlar yapılarak likidite yönetiminin etkin bir şekilde yapılması sağlanmaktadır.
Kullanılan likidite riski azaltım tekniklerine ilişkin bilgi
Banka’nın fon kaynaklarının önemli bir kısmını mevduat oluşturmaktadır. Banka’nın mevduatı geniş tabana yayılmış müşteri 
yapısına bağlı olarak zaman içinde büyük dalgalanmalar göstermemektedir. Bununla birlikte fon çeşitliliğini artırmak ve varlıklar ile 
yükümlülükler arasındaki vade farkını azaltmak amacıyla bono-tahvil ihracı, repo, alınan krediler gibi mevduat dışı kaynaklara önem 
verilmektedir. 
Stres testinin kullanımına ilişkin açıklama
Beklenmedik olumsuz durumlar karşısında Banka’nın dayanıklılığını ölçmek amacıyla periyodik stres testleri yapılmaktadır. Bu 
çalışmalar, gerekli önlemlerin alınabilmesi amacıyla Banka üst yönetimi ve ilgili tüm birimler ile paylaşılmaktadır. Ayrıca, stres testleri 
bütçe çalışmaları kapsamında, Banka’nın tahmini gelecek dönem finansal durumu, yasal oranlarının seyri, kısa ve uzun dönem 
likidite ihtiyacı gibi konularda da dikkate alınmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU236
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Likidite acil ve beklenmedik durum planına ilişkin genel bilgi
Acil bir durumda likidite ihtiyacının karşılanmasına yönelik olarak kullanılabilecek iç ve dış kaynaklar periyodik olarak izlenmekte 
olup, Banka’nın organize piyasalardan ve diğer bankalardan borçlanma limitleri, farklı vade dilimlerinde karşı karşıya olduğu 
yapısal likidite açıklarını karşılayabilir düzeydedir. Banka likidite riskine maruziyetini “Risk Yönetimi, Stres Testi Programı ve 
İSEDES Yönetmeliği” çerçevesinde Yönetim Kurulu’nca onaylanan limitler ile sınırlandırmıştır. Ayrıca, likidite ve finansal acil durum 
yönetimine ilişkin hususlar da belirlenmiştir.
2. Likidite Karşılama Oranı
BDDK tarafından 21 Mart 2014 tarih ve 28948 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankaların Likidite Karşılama Oranı 
Hesaplamasına İlişkin Yönetmelik” çerçevesinde Banka, Likidite Karşılama Oranı hesaplayarak haftalık solo ve aylık konsolide 
bazda BDDK’ya iletmektedir. Son üç ay içinde gerçekleşen konsolide olmayan en düşük ve en yüksek oranlar aşağıdaki tabloda 
gösterilmiştir.
Cari Dönem - 31 Aralık 2023
Likidite Karşılama Oranı
YP TP+YP
Tarih Oran Tarih Oran
En Düşük 6 Ekim 2023 328,11 6 Ekim 2023 168,53
En Yüksek 17 Kasım 2023 503,49 29 Aralık 2023 203,73
Önceki Dönem - 31 Aralık 2022
Likidite Karşılama Oranı
YP TP+YP
Tarih Oran Tarih Oran
En Düşük 7 Ekim 2022 336,22 7 Ekim 2022 177,16
En Yüksek 23 Aralık 2022 451,68 30 Aralık 2022 203,51
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 237
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

 
Dikkate Alınma Oranı
Uygulanmamış Toplam Değer (*)
Dikkate Alınma Oranı
Uygulanmış Toplam Değer (*)
Cari Dönem TP+YP YP TP+YP YP
YÜKSEK KALİTELİ LİKİT VARLIKLAR
Yüksek kaliteli likit varlıklar 1.012.526.104 459.782.024
NAKİT ÇIKIŞLARI
Gerçek kişi mevduat ve perakende mevduat 1.651.122.177 706.980.492 146.130.892 70.698.049
İstikrarlı mevduat 379.626.518 - 18.981.326 -
Düşük istikrarlı mevduat 1.271.495.659 706.980.492 127.149.566 70.698.049
Gerçek kişi mevduat ve perakende mevduat dışında 
kalan teminatsız borçlar 1.036.174.936 427.398.825 485.867.320 207.424.998
Operasyonel mevduat 33.027.757 4.303.648 8.256.939 1.075.912
Operasyonel olmayan mevduat 871.017.916 371.286.614 375.670.600 155.153.998
Diğer teminatsız borçlar 132.129.263 51.808.563 101.939.781 51.195.088
Teminatlı borçlar - -
Diğer nakit çıkışları 613.516.305 59.112.625 71.464.229 27.115.027
Türev yükümlülükler ve teminat tamamlama 
yükümlülükleri 21.558.419 21.643.587 21.558.419 21.643.587
Yapılandırılmış finansal araçlardan borçlar - - - -
Finansal piyasalara olan borçlar için verilen ödeme 
taahhütleri ile diğer bilanço dışı yükümlülükler 591.957.886 37.469.038 49.905.810 5.471.440
Herhangi bir şarta bağlı olmaksızın cayılabilir bilanço 
dışı diğer yükümlülükler ile sözleşmeye dayalı diğer 
yükümlülükler - - - -
Diğer cayılamaz veya şarta bağlı olarak cayılabilir bilanço 
dışı borçlar 195.761.229 126.781.603 10.907.355 6.339.080
TOPLAM NAKİT ÇIKIŞLARI 714.369.796 311.577.154
NAKİT GİRİŞLERİ
Teminatlı alacaklar - - - -
Teminatsız alacaklar 202.943.379 89.903.418 149.401.601 76.184.700
Diğer nakit girişleri 5.637.630 106.335.847 5.637.630 106.335.847
TOPLAM NAKİT GİRİŞLERİ 208.581.009 196.239.265 155.039.231 182.520.547
  Üst Sınır Uygulanmış Değerler
TOPLAM YÜKSEK KALİTELİ LİKİT VARLIKLAR STOKU 1.012.526.104 459.782.024
TOPLAM NET NAKİT ÇIKIŞLARI 559.330.565 129.056.607
LİKİDİTE KARŞILAMA ORANI (%) 181,02 356,26
(*) Haftalık basit aritmetik ortalama alınmak suretiyle hesaplanan değerlerin son üç ay için hesaplanan basit aritmetik ortalaması.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU238
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

 
Dikkate Alınma Oranı
Uygulanmamış Toplam Değer (*)
Dikkate Alınma Oranı
Uygulanmış Toplam Değer (*)
Önceki Dönem TP+YP YP TP+YP YP
YÜKSEK KALİTELİ LİKİT VARLIKLAR
Yüksek kaliteli likit varlıklar 667.210.887 425.824.875
NAKİT ÇIKIŞLARI
Gerçek kişi mevduat ve perakende mevduat 938.174.603 503.453.039 83.648.337 50.345.304
İstikrarlı mevduat 203.382.476 - 10.169.124 -
Düşük istikrarlı mevduat 734.792.127 503.453.039 73.479.213 50.345.304
Gerçek kişi mevduat ve perakende mevduat dışında 
kalan teminatsız borçlar 683.071.175 326.241.383 315.380.061 158.917.974
Operasyonel mevduat 29.898.821 1.696.100 7.474.705 424.025
Operasyonel olmayan mevduat 568.987.053 284.775.401 242.743.155 119.347.850
Diğer teminatsız borçlar 84.185.301 39.769.882 65.162.201 39.146.099
Teminatlı borçlar - -
Diğer nakit çıkışları 222.857.471 33.502.393 28.510.672 21.272.889
Türev yükümlülükler ve teminat tamamlama 
yükümlülükleri 14.041.376 18.607.584 14.041.376 18.607.584
Yapılandırılmış finansal araçlardan borçlar - - - -
Finansal piyasalara olan borçlar için verilen ödeme 
taahhütleri ile diğer bilanço dışı yükümlülükler 208.816.095 14.894.809 14.469.296 2.665.305
Herhangi bir şarta bağlı olmaksızın cayılabilir bilanço 
dışı diğer yükümlülükler ile sözleşmeye dayalı diğer 
yükümlülükler - - - -
Diğer cayılamaz veya şarta bağlı olarak cayılabilir 
bilanço dışı borçlar 120.470.284 83.658.058 7.183.869 4.182.903
TOPLAM NAKİT ÇIKIŞLARI 434.722.939 234.719.070
NAKİT GİRİŞLERİ
Teminatlı alacaklar - - - -
Teminatsız alacaklar 124.404.168 51.608.797 84.123.630 36.510.970
Diğer nakit girişleri 1.061.122 91.291.081 1.061.122 91.291.081
TOPLAM NAKİT GİRİŞLERİ 125.465.290 142.899.878 85.184.752 127.802.051
  Üst Sınır Uygulanmış Değerler
TOPLAM YÜKSEK KALİTELİ LİKİT VARLIKLAR STOKU 667.210.887 425.824.875
TOPLAM NET NAKİT ÇIKIŞLARI 349.538.187 106.917.019
LİKİDİTE KARŞILAMA ORANI (%) 190,88 398,28
(*) Haftalık basit aritmetik ortalama alınmak suretiyle hesaplanan değerlerin son üç ay için hesaplanan basit aritmetik ortalaması.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 239
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3. Likidite Karşılama Oranına İlişkin Açıklamalar 
Likidite karşılama oranı sonucunu etkileyen önemli unsurlar ve bu oran hesaplamasında dikkate alınan kalemlerin zaman 
içerisindeki değişimi
Kaynaklarının ve likidite karşılama oranında nakit çıkışlarının önemli bir bölümünü oluşturan Banka mevduatı dalgalı olmayan bir 
yapıya sahip olmakla beraber, toplam mevduat içinde kamu mevduatı ve diğer mevduatlara oranla dönemsel değişimlere sebep 
olabilmektedir. Geçmiş dönemler dikkate alındığında toplam mevduatın artan bir seyir izlediği görülmektedir.
Gayrinakdi krediler ise nakde dönüşüm oranı düşük olmakla birlikte, bilançoya oranla dikkate değer bir büyüklüğe sahip 
olduğundan likidite karşılama oranı hesaplamasında etkili olmaktadır. Geçmiş dönemlerle karşılaştırıldığında gayrinakdi kredilerin 
artış eğiliminde olduğu görülmektedir.
Repo işlemlerinin teminatı olarak menkul kıymet portföyünde yer alan bono ve tahviller kullanılmaktadır. Repo işleminde kullanılan 
menkul kıymetler serbest olma özelliğini yitirdiğinden, menkul kıymetlerin teminat olarak kullanılma özelliğine bağlı olarak likidite 
karşılama oranı etkilenmektedir.
Yüksek kaliteli likit varlıkların hangi kalemlerden oluştuğu
Likidite karşılama oranı hesaplamasında yüksek kaliteli likit varlıkların tamamı birinci kalite likit varlıklardır. Bunlar; nakit değerler, 
merkez bankaları nezdindeki hesaplar, zorunlu karşılıklar ve menkul değerler cüzdanından (önemli bölümü T.C. Hazine ve Maliye 
Bakanlığı tarafından ihraç edilen bono ve tahviller, diğer tahviller) oluşmaktadır.
Fon kaynaklarının hangi kalemlerden oluştuğu ve tüm fonlar içerisindeki yoğunlukları
Banka’nın fon kaynaklarının büyük bir bölümü mevduatlardan, geri kalanı ise bilanço içindeki paylarına göre repo, alınan krediler ve 
ihraç edilen menkul kıymetlerden oluşmaktadır. 
Türev işlemlerden kaynaklanan nakit çıkışları ve teminat tamamlama ihtimali olan işlemlere ilişkin bilgiler
Banka tarafından türev işlemler; bilançoda mevcut ya da oluşabilecek risklerden korunma, likidite yönetimi ya da müşteri 
taleplerinin karşılanması amaçlarıyla gerçekleştirilmektedir. Müşteri işlemleri Türev İşlem Çerçeve Sözleşmesi ya da ISDA 
(International Swaps and Derivatives Association) sözleşmesi ve eki olan CSA (Credit Support Annex) sözleşmesi altında, 
bankalarla gerçekleştirilen işlemler yine ISDA ve CSA sözleşmeleri imzalanarak gerçekleştirilmektedir. Söz konusu sözleşmeler 
altında gerçekleştirilen işlemler belirlenen periyotlarda günlük piyasa değerlemesine ve nakit olarak ek teminatlandırmaya tabidir. 
İşlemler, piyasa değerlemesine bağlı olarak ek teminat girişi ya da çıkışı oluşturabilmektedir.
Karşı taraf ve ürün bazında fon kaynakları ile teminata ilişkin yoğunlaşma limitleri
Karşı taraf ve ürün bazında yoğunlaşma riski için Banka üst yönetimi onayı ile “Risk Yönetimi, Stres Testi Programı ve İSEDES 
yönetmeliği” kapsamında limitler belirlenmiş olup bu limitler belirli sıklıklarda izlenmekte, ayrıca ilgili birimler ve Banka üst 
yönetimine bildirilmektedir. Faaliyet dönemi içinde limitlerde herhangi bir aşım meydana gelmemiştir.
Likidite transferini engelleyici operasyonel ve yasal faktörleri de dikkate alarak bankanın kendisi, yabancı ülkedeki şubesi ve 
konsolide ettiği ortaklıkları bazında ihtiyaç duyulan fonlama ihtiyacı ile maruz kalınan likidite riski
Banka’nın yurt dışı şubeleri ve konsolide edilen ortaklıklarının likidite ihtiyaç ve fazlalıkları düzenli olarak izlenmekte ve 
yönetilmektedir. Likidite transferini engelleyici operasyonel ya da yasal kısıt bulunmamaktadır. Yapılan analizlerde iştiraklerin ve 
yurt dışı şubelerin Banka’nın likidite yapısına etkisinin bilanço büyüklüğüne oranla sınırlı kaldığı görülmektedir. Likidite ihtiyaç ve 
fazlalıkları gerek ortaklıklar arasında, gerekse yurt dışı şubeler arasında en uygun şekilde karşılanmaktadır.
Likidite karşılama oranı hesaplamasında yer alan ancak ikinci fıkradaki kamuya açıklama şablonunda yer almayan ve Banka’nın 
likidite profiliyle ilgili olduğu düşünülen diğer nakit girişi ve nakit çıkışı kalemlerine ilişkin bilgiler
Likidite karşılama oranı hesaplamasında bulunan tüm kalemler, ilgili tabloda toplulaştırılmış bir şekilde hesaplamaya dâhil 
edilmektedir. Bu kapsamda, likidite karşılama oranı hesaplamasında yer alıp, kamuya açıklama şablonunda yer almayan husus 
bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU240
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

4. Aktif ve Pasif Kalemlerin Kalan Vadelerine Göre Gösterimi
  Vadesiz
1 Aya
Kadar 1-3 Ay 3-12 Ay 1-5 Yıl 5 Yıl ve Üzeri
Dağıtıla-
mayan (1) Toplam
Cari Dönem
Varlıklar
Nakit Değerler (Kasa, 
Efektif Deposu, Yoldaki 
Paralar, Satın Alınan Çekler) 
ve T.C. Merkez Bankası 234.113.009 307.241.519 - - - - - 541.354.528
Bankalar (4) 29.291.607 9.610.065 144.513 - - - - 39.046.185
Gerçeğe Uygun Değer Farkı 
Kâr veya Zarara Yansıtılan 
Finansal Varlıklar - 152.430 17.552.911 20.362.348 12.187.879 4.286.324 11.842.555 66.384.447
Para Piyasalarından 
Alacaklar - 150.911.409 - - - - - 150.911.409
Gerçeğe Uygun Değer 
Farkı Diğer Kapsamlı Gelire 
Yansıtılan Finansal Varlıklar - 46.797.624 20.015.540 76.573.573 307.372.279 136.132.862 2.483.446 589.375.324
Verilen Krediler - 70.577.112 223.819.418 850.841.788 564.786.614 187.727.563 5.866.156 1.903.618.651
İtfa Edilmiş Maliyeti 
Üzerinden Değerlenen 
Finansal Varlıklar - 1.404.407 36.847.004 80.574.957 92.364.030 114.224.362 - 325.414.760
Diğer Varlıklar 26.839.299 4.596.451 4.451.961 1.591.666 309.374 38.028 146.452.919 184.279.698
Toplam Varlıklar (2) 290.243.915 591.291.017 302.831.347 1.029.944.332 977.020.176 442.409.139 166.645.076 3.800.385.002
 
Yükümlülükler
Bankalar Mevduatı 8.832.882 48.298.872 31.435.472 - - - - 88.567.226
Diğer Mevduat 880.585.374 1.371.478.141 302.804.604 284.214.968 7.616.628 56.140 - 2.846.755.855
Diğer Mali Kuruluşlardan 
Sağlanan Fonlar - 11.697.179 4.258.052 68.756.946 106.208.960 9.294.018 - 200.215.155
Para Piyasalarına Borçlar - 22.908.925 7.535.254 8.781.615 44.110.982 - - 83.336.776
İhraç Edilen Menkul 
Değerler (3) - 995.039 1.456.303 53.620.034 37.737.080 - - 93.808.456
Muhtelif Borçlar 23.718.467 41.409.832 - - - - - 65.128.299
Diğer Yükümlülükler 34.754.382 6.213.007 6.554.880 1.624.909 2.585.046 7252956 363.588.055 422.573.235
Toplam Yükümlülükler 947.891.105 1.503.000.995 354.044.565 416.998.472 198.258.696 16.603.114 363.588.055 3.800.385.002
Likidite Açığı (657.647.190) (911.709.978) (51.213.218) 612.945.860 778.761.480 425.806.025 (196.942.979) -
Net Bilanço Dışı Pozisyonu - 982.397 (7.203.844) 1.577 (53.931) 4.080.743 - (2.193.058)
Türev Finansal Araçlardan 
Alacaklar - 372.766.405 185.144.272 6.034.429 5.200.668 5.096.088 - 574.241.862
Türev Finansal Araçlardan 
Borçlar - 371.784.008 192.348.116 6.032.852 5.254.599 1.015.345 - 576.434.920
Gayrinakdi Krediler 214.779.913 33.695.785 58.477.210 238.257.663 164.235.011 78.907.332 - 788.352.914
 
Önceki Dönem
Toplam Varlıklar 205.330.392 291.622.138 153.335.296 610.555.422 624.309.201 326.266.694 100.245.881 2.311.665.024
Toplam Yükümlülükler 600.828.709 877.437.493 287.231.979 182.450.543 95.449.741 17.986.828 250.279.731 2.311.665.024
Likidite Açığı (395.498.317) (585.815.355) (133.896.683) 428.104.879 528.859.460 308.279.866 (150.033.850) -
Net Bilanço Dışı Pozisyonu - 3.136.730 (120.249) 262.625 - 2.256.893 - 5.535.999
Türev Finansal Araçlardan 
Alacaklar - 219.758.868 74.538.453 14.240.461 2.369.535 3.272.238 - 314.179.555
Türev Finansal Araçlardan 
Borçlar - 216.622.138 74.658.702 13.977.836 2.369.535 1.015.345 - 308.643.556
Gayrinakdi Krediler 121.162.934 13.767.347 43.662.871 137.071.719 84.474.216 14.515.564 - 414.654.651
(1) Bilançoyu oluşturan aktif hesaplardan sermayede payı temsil eden menkul değerler ile sabit kıymetler, iştirak, bağlı ortaklıklar, birlikte kontrol edilen ortaklıklar, ayniyat 
mevcudu, peşin ödenmiş giderler ve net takipteki alacaklar gibi bankacılık faaliyetinin sürdürülmesi için gereksinim duyulan, kısa zamanda nakde dönüşme şansı bulunmayan 
diğer aktif nitelikli hesaplar; bilançoyu oluşturan pasif hesaplardan ise borç niteliği taşımayan karşılıklar gibi diğer pasif hesaplar ve özkaynak toplamı ile ertelenmiş vergi 
varlığı/yükümlülüğü bu sütunda gösterilmektedir.
(2) Finansal varlıklar ve diğer aktifler için ayrılan beklenen zarar karşılıkları, ilgili kalemlere yansıtılmıştır.
(3) Sermaye benzeri borçlanma araçlarını da içermektedir.
(4) Yurt dışı bankalar ile yapılan türev ve repo işlemleri için verilen teminatları da içermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 241
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

5. Finansal Yükümlülüklerin Sözleşmeye Bağlanmış Kalan Vadelerine Göre Gösterimi
Cari Dönem 1 Aya Kadar 1-3 Ay 3-12 Ay 1-5 Yıl 5 Yıldan Fazla Toplam
Bankalar Mevduatı 57.019.148 31.823.997 - - - 88.843.145
Diğer Mevduat 2.259.751.246 313.778.627 308.710.910 9.154.272 58.383 2.891.453.438
Diğer Mali Kuruluşlar. Sağl. 
Fonlar 11.904.962 5.133.611 75.603.843 115.378.697 10.077.536 218.098.649
Para Piyasalarına Borçlar 22.961.009 7.610.695 9.133.530 51.803.867 - 91.509.101
Toplam 2.351.636.365 358.346.930 393.448.283 176.336.836 10.135.919 3.289.904.333
 
Önceki Dönem
Bankalar Mevduatı 59.075.245 10.275.348 9.742.189 6.858.732 3.064.964 89.016.478
Diğer Mevduat 1.317.026.000 243.457.792 105.578.414 4.279.483 37.108 1.670.378.797
Diğer Mali Kuruluşlar. Sağl. 
Fonlar 792.807 9.541.657 50.915.555 35.740.057 8.276.490 105.266.566
Para Piyasalarına Borçlar 50.242.180 20.501.945 7.034.894 8.237.972 - 86.016.991
Toplam 1.427.136.232 283.776.742 173.271.052 55.116.244 11.378.562 1.950.678.832
VII. KALDIRAÇ ORANINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
1. Kaldıraç Oranları Arasında Farka Sebep Olan Hususlar Hakkında Açıklamalar
Banka’nın “Bankaların Kaldıraç Düzeyinin Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik” gereği hesaplamış olduğu 
konsolide olmayan kaldıraç oranı %6,85 olarak gerçekleşmiştir (31 Aralık 2022: %7,58). Yönetmelik asgari kaldıraç oranını %3 olarak 
hükme bağlamıştır.
Bilanço içi varlıklar Cari Dönem (*) Önceki Dönem (*)
Bilanço içi varlıklar (Türev finansal araçlar ile kredi türevleri hariç, teminatlar dâhil) 3.604.441.683 2.216.761.493
(Ana sermayeden indirilen varlıklar) (36.242.876) (28.827.832)
Bilanço içi varlıklara ilişkin toplam risk tutarı 3.568.198.807 2.187.933.661
Türev finansal araçlar ile kredi türevleri
Türev finansal araçlar ile kredi türevlerinin yenileme maliyeti 11.444.922 8.549.253
Türev finansal araçlar ile kredi türevlerinin potansiyel 
kredi risk tutarı 13.630.532 7.697.119
Türev finansal araçlar ile kredi türevlerine ilişkin toplam risk tutarı 25.075.454 16.246.372
Menkul kıymet veya emtia teminatlı finansman işlemleri
Menkul kıymet veya emtia teminatlı finansman işlemlerinin menkul kıymet veya emtia 
teminatlı finansman işlemlerinin risk tutarı (Bilanço içi hariç) 89.467.451 40.472.923
Aracılık edilen işlemlerden kaynaklanan risk tutarı - -
Menkul kıymet veya emtia teminatlı finansman işlemlerine
ilişkin toplam risk tutarı 89.467.451 40.472.923
Bilanço dışı işlemler
Bilanço dışı işlemlerin brüt nominal tutarı 1.345.022.909 623.647.421
(Krediye dönüştürme oranları ile çarpımdan kaynaklanan 
düzeltme tutarı) - -
Bilanço dışı işlemlere ilişkin toplam risk tutarı 1.345.022.909 623.647.421
Sermaye ve toplam risk
Ana sermaye 344.198.784 217.487.486
Toplam risk tutarı 5.027.764.621 2.868.300.377
Kaldıraç oranı
Kaldıraç oranı (%) 6,85 7,58
(*) Tabloda yer alan tutarlar üç aylık ortalamaları göstermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU242
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

VIII. RİSK YÖNETİMİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
BDDK tarafından 23 Ekim 2015 tarih ve 29511 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan ve 31 Mart 2016 tarihi itibarıyla yürürlüğe 
giren “Bankalarca Risk Yönetimine İlişkin Kamuya Yapılacak Açıklamalar Hakkında Tebliğ” uyarınca hazırlanan dipnotlar ve ilgili 
açıklamalar bu bölümde verilmektedir. 
1. Risk Yönetimi ve Risk Ağırlıklı Tutarlara İlişkin Genel Açıklamalar 
1.1. Banka’nın Risk Yönetimi Yaklaşımı
İş modelinin Banka risk profilini nasıl belirlediği ve onunla ne şekilde etkileşim içerisinde olduğu (örneğin iş modeliyle ilişkili 
anahtar riskler ve bu risklerin her birinin açıklamalara ne şekilde yansıdığı) ve Banka’nın risk profilinin yönetim kurulu tarafından 
onaylanan risk iştahı ile nasıl etkileşim içerisinde olduğu
Banka’nın risk düzeyini risk iştahı, risk iştahını ve buna bağlı olarak risk profilini ise risk kapasitesi belirlemektedir. Risk düzeyinin 
belirlenmesinde yerel ve uluslararası konjonktür de dikkate alınmaktadır. İleriye yönelik strateji ve politikaların oluşturulması da bu 
kapsamda değerlendirilir. Banka’nın risk seviyesi, risk iştahı ile uyumlu limitlerle sınırlandırılmaktadır.
Risk limitleri, Banka’nın alabileceği risk düzeylerine, faaliyetlerine, ürünlerinin ve hizmetlerinin büyüklüğü ve karmaşıklığına uygun 
olarak belirlenmektedir. Limitler, düzenli olarak piyasa koşullarındaki, Banka stratejisindeki ve risk iştahındaki gelişmelere göre 
gözden geçirilmekte ve gerekiyorsa güncellenmektedir.
Banka içinde veya dışında yaşanan gelişmeler sonucu limitlere yaklaşıldığını gösteren kritik eşikler (sinyal ve limit değerleri) 
belirlenmiş durumdadır. Bu değerlere yaklaşılması veya aşılması durumunda, ilgili birimler gerekli aksiyonları almaktadır.
Sinyal ve limit yapısına ilişkin parametreler ve parametrelerin sınır değerleri, ilgili birimlerle koordineli olarak belirlenmekte, Denetim 
Komitesi ve Yönetim Kurulu’nun onayı ile yürürlüğe alınmaktadır.
Risk ağırlıklı varlık tabanlı sinyal ve limit değerleri, Banka Risk Yönetimi Bölüm Başkanlığı tarafından düzenli olarak izlenmekte, 
gerçekleşen değerler periyodik olarak Banka Üst Yönetimi’ne raporlanmaktadır.
Risk yönetimi yapısı Banka’da dağıtılan sorumluluklar, (örneğin yetkinin gözetimi ve delegasyonu; sorumlulukların risk tipine, iş 
birimine vs. göre ayrılması; risk yönetim süreçlerine dâhil edilen yapılar arasındaki ilişkiler; yönetim kurulu, üst düzey yönetim, 
ayrı risk komitesi, risk yönetimi birimi, yasal uyum, iç denetim fonksiyonu)
Banka Üst Yönetimi ve ilgili birimleri, risk yönetimi kapsamındaki görev, yetki ve sorumluluklarını ilgili yasal mevzuat ve Banka içi 
düzenlemeler çerçevesinde yürütmektedir.
Banka’daki risk yönetimi yapılanması Bankaların İç Sistemleri ve İçsel Sermaye Yeterliliği Süreci Hakkında Yönetmelik ile uyumludur. 
Buna göre; Teftiş Kurulu Başkanlığı, İç Kontrol Bölüm Başkanlığı, Uyum Bölüm Başkanlığı ve Risk Yönetimi Bölüm Başkanlığı’ndan 
oluşan iç sistem birimleri icracı birimlerden ayrı olarak faaliyet yürüten iç sistemlerden sorumlu Grup Başkanı kanalıyla Denetim 
Komitesi ve Yönetim Kurulu’na bağlıdır.
Risk yönetimi kapsamında risk ölçüm ve izleme faaliyetleri gerçekleştirilir ve sonuçları ilgili birim ve organlar tarafından stratejik 
karar alma sürecinde dikkate alınır. Risk yönetimi faaliyetleri, BDDK tarafından yayınlanan Bankaların İç Sistemleri ve İçsel Sermaye 
Yeterliliği Değerlendirme Süreci Hakkında Yönetmelik ve Yönetim Kurulu onaylı İçsel Sermaye Yeterliliği Değerlendirme Süreci 
(İSEDES) Yönetmeliği, Risk İştahı Beyanı Yönetmeliği, Risk Yönetimi Yönetmeliği, Stres Testi Yönetmeliği ve Validasyon Yönetmeliği 
çerçevesinde yürütülmektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 243
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Banka Risk Yönetimi Bölüm Başkanlığı’nın organizasyonel yapısı kredi riski yönetimi, piyasa riski yönetimi, operasyonel risk yönetimi 
ve bilanço riskleri yönetimi, kredi riski kontrol birimi (KRKB) ve validasyon birimi servislerinden oluşmaktadır. Risk Yönetimi’nin 
görevleri:
 – Banka’nın gelecekteki nakit akımlarının ihtiva ettiği risk-getiri yapısını, buna bağlı olarak faaliyetlerin niteliğini ve düzeyini 
izlemeye, kontrol altında tutmaya ve gerektiğinde değiştirmeye yönelik olarak belirlenen politikalar, uygulama usulleri ve limitler 
vasıtasıyla maruz kalınan risklerin tanımlanmasını, ölçülmesini, raporlanmasını, izlenmesini, kontrolünü sağlamak,
 – Periyodik olarak İSEDES raporlarını hazırlamak,
 – Stres testi ve senaryo analizleri yapmak,
 – Maruz kalınan veya kalınabilecek önemli riskleri karşılamak için gerekli olan sermayenin tespit edilmesini ve sermaye yeterlilik/
gereksinim düzeyinin stratejik amaçlar paralelinde değerlendirilmesini sağlayacak bir sistemin kurulmasını ve idame ettirilmesini 
sağlamak,
 – TFRS 9 Beklenen kredi riski zararı hesaplanması kapsamında, Bankamızın Temerrüt Olasılığı (TO), Temerrüt Halinde Kayıp (THK) 
Temerrüt Tutarı (TT) içsel modellerini geliştirmek, performanslarını izlemek, geleceğe yönelik beklentilerine ilişkin parametrelerin 
senaryo bazlı makroekonomik modellerini geliştirmek,
 – Karar alma süreçlerinde kullanılan analitik model ve süreçlerin doğruluğu, tutarlılığı ve yeterliliği ile performanslarının 
değerlendirilmesini ve sonuçların düzenli aralıklarla raporlanmasını sağlamaktır.
İSEDES’te yürütülen analiz ve çalışmalar, validasyon çalışmaları da dâhil olmak üzere Teftiş Kurulu Başkanlığı tarafından incelenir ve 
sonuçlara ilişkin olarak İnceleme Raporu düzenlenir.
Banka’da risk kültürünün yaygınlaştırılması ve uygulanması için kullanılan kanallar (örneğin davranış kuralları, operasyon 
limitlerini içeren manueller veya risk eşiklerinin aşılmasında uygulanacak prosedürler, iş birimleri ve risk birimleri arasındaki risk 
konularının paylaşılması ve ortaya konulması prosedürleri)
Banka, faaliyetlerinin gerçekleştirirken getirinin yanı sıra risklerin de doğru algılanması ve Banka çapında risk kültürünün 
yaygınlaşmasına yönelik bakış açısının korunması konusunda maksimum çabayı sarf etmektedir. Bu kapsamda Banka Üst 
Yönetimi’nin personel ile yaptığı geniş katılımlı toplantılarda hedefler, vizyon ve stratejik yaklaşımlar paylaşılmaktadır.
Risk ağırlıklı varlık tabanlı olarak oluşturulmuş olan sinyal ve limit yapısı, Banka’da risk kültürünün yaygınlaşması için kullanılan 
kanallardan biridir. Sinyal ve limit yapısına ilişkin parametreler ve parametrelerin sınır değerleri, ilgili birimlerin görüşleri alınarak risk 
yönetimi tarafından belirlenir ve Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.
Banka’da risk sinyal ve limit yapısının ilgili birimlere iletilmesi ve personelin yapıyı anlaması sağlanır. Sinyal ve limit parametrelerine 
ilişkin kullandırım düzeyleri, Banka Üst Yönetimine yapılan raporlamalara konu edilir.
Limit aşımı olması durumunda Banka Üst Yönetimi’ne bildirim yapılır. Böyle bir durumda, riskin azaltılması, transfer edilmesi veya 
riskten kaçınılması, alınan teminatların arttırılması ve benzeri hususlar gerekli aksiyonlar kapsamında değerlendirilebilir. Limit aşımı 
halinde, bütçe rakamları da dâhil olmak üzere Banka’nın geleceğe yönelik strateji ve politikaları gözden geçirilebilir ve gerekiyorsa 
revize edilir.
Risk kültürünün yaygınlaştırılması için kullanılan bir diğer kanal da İSEDES çalışmalarıdır. Sermaye yeterliliğine ilişkin olarak 
yapılan değerlendirme sonuçlarının Banka’nın tüm önemli risklerini kapsayan İSEDES Raporuna konu edilmesi esastır. Rapor Risk 
Yönetimi’nin koordinasyonluğunda ve ilgili diğer birimlerin katılımıyla hazırlanır. Benzer şekilde Banka’nın gelecek yıllara ilişkin 
bütçe hedefleri de ilgili birimlerin katılımıyla oluşturulmaktadır. Banka Üst Yönetimi ve ilgili birimleri, İSEDES kapsamındaki görev, 
yetki ve sorumluluklarını Banka düzenlemeleri ve ilgili yasal mevzuat çerçevesinde yürütür.
Risk ölçüm sistemlerinin ana unsurları ve kapsamı
Banka’da risk ölçüm sistemi; en iyi uygulamaları hedefleyen, yasal düzenlemelerle, faaliyet alanları ve ürün çeşitleriyle uyumlu, 
güvenilir ve bütünlük içinde uygulanabilen bir şekilde çalışmaktadır. Risk ölçüm sonuçlarının karar alma süreçlerine dâhil 
edilmesinde hata ve noksanlıklardan kaynaklanabilecek yorumlama hatalarına karşı olarak raporlamalar tüm açıklama ve 
varsayımlarla birlikte zenginleştirilmektedir.
Risk ölçüm modellerinin tasarımı, seçilmesi, uygulamaya konulması ve ön onay verilmesi süreçlerine katılmak, modellerin çeşitli 
metodolojilerle doğruluğunu, güvenirliğini ve performansını düzenli olarak gözden geçirmek ve gerekli değişiklikleri yapmak ve söz 
konusu modellerle yürütülen analizlerin sonuçlarını raporlamak konusunda gerekli çalışmalar yapılır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU244
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Banka’da sermaye yeterlilik oranı, Bankaların Sermaye Yeterliliğinin Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik, Kredi 
Riski Azaltım Tekniklerine İlişkin Tebliğ ve ilgili diğer yasal düzenlemelere uygun olarak hesaplanmaktadır. 
Kredi riskine ilişkin karşı taraflar/işlemler Bankaların Sermaye Yeterliliğinin Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik 
Ek-1’de belirtilen risk sınıfları bazında ayrıştırılarak ilgili risk sınıfı için belirtilen hususlar çerçevesinde risk ağırlığı atanmakta, Kredi 
Riski Azaltım Tekniklerine İlişkin Tebliğ esasları doğrultusunda risk azaltımına tabi tutulmakta, ardından ilgili risk ağırlıkları ile 
ağırlıklandırılmaktadır.
Gayri nakdi krediler ve taahhütler, Kredilerin Sınıflandırılması ve Bunlar için Ayrılacak Karşılıklara İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında 
Yönetmelik doğrultusunda ayrılan beklenen zarar karşılıkları (üçüncü aşama) düşüldükten sonra Bankaların Sermaye Yeterliliğinin 
Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik 5. maddesinde belirtilen krediye dönüştürme oranları ile kredi risk ağırlıklı 
tutar hesaplamalarına dâhil edilmektedir.
Özkaynak hesaplamasında sermayeden indirilen değer olarak dikkate alınan tutarlar ile alım satım hesapları kredi risk ağırlıklı varlık 
hesaplamalarına dâhil edilmemektedir.
Karşı taraf kredi riskine ilişkin hesaplamalar, repo ve türev işlemler için yapılmaktadır. Söz konusu işlemler Bankaların Sermaye 
Yeterliliğinin Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik ile Kredi Riski Azaltım Tekniklerine İlişkin Tebliğ Ek’lerinde 
belirtilmiş olan oranların uygulanmış haliyle hesaplamalara katılmaktadır.
Karşı taraf kredi riskine ilişkin hesaplamalar bankacılık hesapları için basit finansal teminat yöntemiyle, alım-satım hesapları için ise 
kapsamlı finansal teminat yöntemiyle yapılmaktadır. 
Piyasa riskine esas tutar standart metot kullanılarak hesaplanmaktadır. Ayrıca günlük olarak riske maruz değer tahminleri ve 
modelin performansının ölçülmesine yönelik olarak ise geriye dönük test çalışmaları yapılmaktadır.
Likidite riskine yönelik olarak Likidite Karşılama Oranı Rasyosu ve Likidite Riski Analizi raporları ilgili yönetmeliklere uygun 
olarak hazırlanmaktadır. Ayrıca; kaynak ve kullanımlar arasındaki vade uyumsuzlukları, varlık ve yükümlülüklerin kontrata dayalı 
vadeleri yanında davranışsal vadeleri, senaryo ve duyarlılık analizi çalışmaları kapsamında olası en kötü durumda Banka’nın likidite 
ihtiyacının ve buna bağlı olarak oluşabilecek zararın değerlendirilebilmesi amacıyla stres testi uygulanmaktadır.
Bankacılık Hesaplarından Kaynaklanan Faiz Oranı riski kontrolünde; sabit ve değişken faizli kaynak ve kullanımlar arasındaki oran 
ve vade uyumsuzlukları, varlık ve yükümlülüklerin kontrata dayalı vadeleri yanında davranışsal vadeleri, muhtemel aşağı ve yukarı 
yönlü, olağan ve olağan dışı faiz oranı değişikliklerinin etkileri takip edilmektedir.
Yönetim Kurulu’na ve Üst Yönetim’e sağlanan risk raporlama süreçleri hakkında açıklamalar, özellikle raporlamanın kapsamı ve 
ana içeriği
Risk yönetiminde etkinliğin sağlanması için Üst Yönetim’in gelişmeler ile yürütülen analiz ve çalışmalara ilişkin sonuçlar hakkında 
bilgilendirilmesi esastır. Bu kapsamda Üst Yönetim’i bilgilendirmeye yönelik raporlama sistemi tesis edilir ve sistemin sağlıklı 
çalışması için gerekli önlemler alınır. 
Raporlama kapsamında yapılacak olan bilgilendirme, periyodik olarak ve mümkün olan en güncel veri kullanılarak yapılır. Hazırlanan 
raporlar asgari olarak; risk tutarı ve gelişimine, yasal sermaye yükümlülüğüne, likidite ve faiz oranı risklerine ilişkin yasal rasyolara, 
stres testi analizi sonuçlarına, bu sonuçların sermaye yeterlilik düzeyine ve rasyolara etkisine, risk limitlerinin gerçekleşme düzeyine 
ve kullanılan risk ölçüm yönteminin kısıt ve varsayımlarına ilişkin bilgileri içerir.
Raporlama sistemi kapsamında Banka dışına yapılacak raporlamalara ilişkin olarak da bilgi sistemleri alt yapısı tesis edilir ve bu 
konuda yasal yükümlülüklerin tam ve zamanında yerine getirilebilmesi için gerekli tedbirler alınır.
Stres testi hakkında açıklamalar, (örneğin stres testine konu varlıklar, uyarlanan senaryolar ve kullanılan metodolojiler ve risk 
yönetiminde stres testinin kullanımı)
Stres testinin amacı; belirlenmiş olan risk faktörlerindeki olumsuz gelişmelerin, riske esas tutarlara ve sermaye yeterlilik/gereksinim 
düzeyine etkisinin önceden değerlendirilmesidir.
Stres testi çalışmasının periyodik olarak yapılması, sonuçların Banka içi raporlamalara konu edilmesi ve stratejik karar 
alma sürecinde veya sermaye yönetiminde dikkate alınması esastır. Stres testi analiz sonuçları, risk yönetimi politikalarının 
oluşturulmasında göz önünde bulundurulur.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 245
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Stres testi çalışmalarında, belirlenen risk faktörlerine (borçluya veya işleme özgü faktörler ya da makroekonomik değişkenler, kur, 
fiyat, faiz ve benzeri) şok uygulanarak, sonuçların risk ağırlıklı varlık tutarı ve sermaye yeterlilik rasyosu üzerindeki etkileri ortaya 
konulur. Bu kapsamda öncelikle risk faktörleri tespit edilir, ardından uygulanacak varsayımlar belirlenir ve gelecekteki kayıplara 
ilişkin tahminler yapılır. Stres testi çalışmalarında gerçekleşme ihtimali düşük ancak imkânsız olmayan, Banka’nın risklilik seviyesine 
önemli düzeyde etki edebilecek senaryolar oluşturulmaktadır. 
Stres testi sonuçları periyodik olarak Banka içi raporlamalara ve İSEDES Raporuna konu edilir. Stres testi sonuçları, Banka’nın risk 
iştahının veya risk limitlerinin belirlenmesi sürecinde ve bir planlama aracı olarak yeni ve mevcut iş stratejileri ve bunların sermaye 
kullanımı üzerindeki etkisinin ortaya konulması süreçlerinde kullanılabilir.
Banka içi raporlamalara konu edilen stres testlerinde içsel ve dışsal risk faktörleri üzerinden kredi riski, karşı taraf kredi riski, likidite 
riski, faiz oranı riski, operasyonel risk ve piyasa riskine yönelik analizler yapılmaktadır.
Banka’da stres testi programı sonuçlarının değerlendirilmesinden ve sonuçlara göre uygun aksiyonların alınmasından Yönetim 
Kurulu sorumludur. Bu anlamda; risk iştahının, stratejinin, risk limitlerinin gözden geçirilmesi, belirli sektör veya portföylerde faaliyet 
sınırlamasına gidilmesi gibi aksiyonlar alınabilir.
Banka’nın iş modelinden kaynaklanan risk yönetimi, koruması ve azaltılması stratejileri ve süreçleri ve korumaların ve 
azaltıcıların devam eden etkililiğini izleme süreçleri 
Yasal düzenlemeler doğrultusunda bir ya da birden fazla risk azaltım tekniği kullanılarak kredi riskine esas tutar azaltılabilir. 
Risk azaltım tekniğinin kullanımında fonlanmış veya fonlanmamış kredi koruması araçları dikkate alınır. Kredi koruması araçlarının 
yasal düzenlemelerde belirtilen ve taşımaları gereken asgari şartları yerine getirip getirmediklerinin kontrolü sistem üzerinden 
yapılır.
Banka’da basit finansal yönteme göre risk azaltımı yapılmaktadır. Garantörlerin kredibiliteleri kredi revizyon vadeleri çerçevesinde 
izlenmekte ve değerlendirilmektedir.
Operasyonel risklerin kontrol ve azaltımından tüm Banka personeli, kendi görev tanımları ve iş süreçleri çerçevesinde sorumludur. 
Banka’nın tüm birimleri kendi faaliyet konuları ile ilgili olarak oluşabilecek operasyonel riskleri azaltma hususunda sigorta veya diğer 
risk transfer mekanizmaları vasıtasıyla risk azaltıcı önlemleri almakla yükümlüdür.
Banka’nın taşıdığı piyasa riski, mevcut konjonktür ile risk iştahı, risk kapasitesi ve risk düzeyi göz önünde bulundurularak türev veya 
diğer finansal ürünler kullanılarak azaltılır. Yapılan işlemler sayesinde uzun vadeli kaynak temin edilmekte, likidite ve bankacılık 
hesaplarından kaynaklanan faiz oranı riski sınırlandırılmaktadır. 
Karşılaşılabilecek likidite riskinin yönetilebilmesi açısından kaynakların çeşitlendirilmesine önem verilmektedir. Banka’nın fon 
kaynaklarının önemli bir kısmını mevduat oluşturmakla birlikte, mevduatın tabana yayılması stratejilerine devam edilmektedir. 
Bununla birlikte fon çeşitliliğini artırmak ve varlıklar ile yükümlülükler arasındaki vade farkını azaltmak amacıyla bono-tahvil ihracı, 
repo, alınan krediler gibi mevduat dışı kaynaklara önem verilmektedir. Banka’nın varlık tarafında ise, kısa vadeli nakit döngüsünü 
iyileştirici, aktif ve pasifin vade uyumsuzluğunu azaltıcı politikalar izlenmektedir. Faiz riskinin yönetilmesi kapsamında da faize 
duyarlı aktif ve pasifin yeniden fiyatlama vade uyumsuzluğunu azaltıcı tedbirler uygulanmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU246
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Risk Ağırlıklı Tutarlara Genel Bakış
 
Risk Ağırlıklı Tutarlar
Asgari sermaye 
yükümlülüğü
    Cari Dönem Önceki Dönem Cari Dönem
1 Kredi riski (karşı taraf kredi riski hariç) 1.965.549.599 1.267.703.360 157.243.968
2 Standart yaklaşım 1.965.549.599 1.267.703.360 157.243.968
3 İçsel derecelendirmeye dayalı yaklaşım - - -
4 Karşı taraf kredi riski 36.864.018 27.821.921 2.949.121
5 Karşı taraf kredi riski için standart yaklaşım 36.864.018 27.821.921 2.949.121
6 İçsel model yöntemi - - -
7 Basit risk ağırlığı yaklaşımı veya içsel modeller yaklaşımında bankacılık 
hesabındaki hisse senedi pozisyonları - - -
8 KYK’ya yapılan yatırımlar-içerik yöntemi - - -
9 KYK’ya yapılan yatırımlar-izahname yöntemi 28.641.253 26.428.914 2.291.300
10 KYK’ya yapılan yatırımlar-%1250 risk ağırlığı yöntemi - - -
11 Takas riski - - -
12 Bankacılık hesaplarındaki menkul kıymetleştirme pozisyonları - - -
13 İDD derecelendirmeye dayalı yaklaşım - - -
14 İDD denetim otoritesi formülü yaklaşımı - - -
15 Standart basitleştirilmiş denetim otoritesi formülü yaklaşımı - - -
16 Piyasa riski 160.843.457 102.338.444 12.867.477
17 Standart yaklaşım 160.843.457 102.338.444 12.867.477
18 İçsel model yaklaşımları - - -
19 Operasyonel risk 128.841.404 55.981.209 10.307.312
20 Temel gösterge yaklaşımı 128.841.404 55.981.209 10.307.312
21 Standart yaklaşım - - -
22 İleri ölçüm yaklaşımı - - -
23 Özkaynaklardan indirim eşiklerinin altındaki tutarlar 
(%250 risk ağırlığına tabi) - - -
24 En düşük değer ayarlamaları - - -
25 Toplam (1+4+7+8+9+10+11+12+16+19+23+24) 2.320.739.731 1.480.273.848 185.659.178
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 247
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. Finansal Tablolar ile Risk Tutarları Arasındaki Bağlantılar
Muhasebesel konsolidasyon ve yasal konsolidasyon kapsamı arasındaki farklar ve eşleştirme
Cari Dönem
Yasal 
konsolidasyon 
kapsamındaki 
TMS uyarınca 
değerlenmiş 
tutar (*)
Kalemlerin TMS uyarınca değerlenmiş tutarı
Kredi
riskine tabi
Karşı taraf 
kredi 
riskine tabi
Menkul
kıymetleştirme 
pozisyonları
Piyasa 
riskine tabi
Sermaye 
yükümlülüğüne 
tabi olmayan 
veya 
sermayeden 
indirilen
Varlıklar
Nakit değerler ve merkez bankası (Net) 541.354.528 541.354.528 - - - -
Bankalar (Net) 39.046.185 39.046.185 - - - -
Para piyasalarından alacaklar 150.911.409 150.911.409 - - - -
Gerçeğe uygun değer farkı kâr/zarara 
yansıtılan olarak sınıflandırılan finansal 
varlıklar 66.384.447 - - - 66.384.447 -
Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı 
gelire yansıtılan finansal varlıklar 589.375.324 534.591.308 102.193.100 - 54.783.607 -
İtfa edilmiş maliyeti ile ölçülen finansal 
varlıklar (Net) 325.414.760 325.414.760 9.155.480 - - -
Türev finansal varlıklar 10.534.004 - 10.534.004 - - -
Krediler (net) 1.903.618.651 1.954.459.759 - - - 57.147
İştirakler (net) 336.152 336.152 - - - -
Bağlı ortaklıklar (net) 61.628.357 61.628.357 - - - -
Birlikte kontrol edilen ortaklıklar (iş 
ortakları) (net) 534.295 534.295 - - - -
Kiralama işlemlerinden alacaklar - - - - - -
Maddi duran varlıklar (net) 19.968.791 19.957.167 - - - 11.624
Maddi olmayan duran varlıklar (net) 3.705.265 - - - - 3.705.265
Yatırım amaçlı gayrimenkuller (net) - - - - - -
Vergi varlığı 31.017.378 31.017.378 - - - -
Satış amaçlı elde tutulan ve durdurulan 
faaliyetlere ilişkin duran varlıklar (net) 5.784.694 5.784.694 - - - -
Diğer aktifler (net) 50.770.762 50.770.762 - - - -
Toplam varlıklar 3.800.385.002 3.715.806.754 121.882.584 - 121.168.054 3.774.036
Yükümlülükler
Mevduat 2.935.323.081 - - - - -
Alınan krediler 200.215.155 - 60.723.379 - - -
Para piyasalarına borçlar 83.336.776 - 83.336.776 - - -
İhraç edilen menkul kıymetler 47.187.925 - - - - -
Fonlar 24.055 - - - - -
Türev finansal yükümlülükler 3.636.157 - - - - -
Faktoring borçları - - - - - -
Diğer yükümlülükler 103.058.192 - - - - -
Kiralama işlemlerinden borçlar 3.851.035 - - - - -
Karşılıklar 35.100.695 - - - - -
Vergi borcu 10.782.717 - - - - -
Satış amaçlı elde tutulan ve durdurulan 
faaliyetlere ilişkin duran varlık borçları 
(net) - - - - - -
Sermaye benzeri borçlanma araçları 46.620.531 - - - - -
Özkaynaklar 331.248.683 - - - - -
Toplam yükümlülükler 3.800.385.002 - 144.060.155 - - -
(*) Banka’nın konsolide olmayan finansal tablolarını ifade etmektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU248
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem
Yasal 
konsolidasyon 
kapsamındaki 
TMS uyarınca 
değerlenmiş 
tutar (*)
Kalemlerin TMS uyarınca değerlenmiş tutarı
Kredi riskine 
tabi
Karşı taraf 
kredi riskine 
tabi
Menkul
kıymetleştirme 
pozisyonları
Piyasa 
riskine tabi
Sermaye 
yükümlülüğüne 
tabi olmayan 
veya 
sermayeden 
indirilen
Varlıklar
Nakit değerler ve merkez bankası 374.394.385 374.394.385 - - - -
Bankalar 11.469.649 11.469.649 - - - -
Para piyasalarından alacaklar 5.380.282 5.380.282 - - - -
Gerçeğe uygun değer farkı kâr/zarara 
yansıtılan olarak sınıflandırılan finansal 
varlıklar 33.294.879 - - - 33.294.879 -
Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı 
gelire yansıtılan finansal varlıklar 395.673.165 310.511.955 83.133.879 - 85.160.754 -
İtfa edilmiş maliyeti ile ölçülen finansal 
varlıklar 159.329.978 159.329.978 22.603.804 - - -
Türev finansal varlıklar 8.876.687 - 8.876.687 - - -
Krediler (Net) 1.218.395.213 1.254.715.708 - - - 15.445
İştirakler (net) 216.867 216.867 - - - -
Bağlı ortaklıklar (net) 42.080.994 42.080.994 - - - -
Birlikte kontrol edilen ortaklıklar (iş 
ortakları) (net) 906.905 906.905 - - - -
Kiralama işlemlerinden alacaklar - - - - - -
Maddi duran varlıklar (net) 16.223.059 16.212.790 - - - 10.269
Maddi olmayan duran varlıklar (net) 2.272.601 - - - - 2.272.601
Yatırım amaçlı gayrimenkuller (net) - - - - - -
Vergi varlığı - - - - - -
Satış amaçlı elde tutulan ve durdurulan 
faaliyetlere ilişkin duran varlıklar (net) 6.853.866 6.853.866 - - - -
Diğer aktifler 36.296.494 36.296.494 - - - -
Toplam varlıklar 2.311.665.024 2.218.369.873 114.614.370 - 118.455.633 2.298.315
Yükümlülükler
Mevduat 1.739.268.860 - - - - -
Alınan krediler 110.206.072 - 1.111.812 - - -
Para piyasalarına borçlar 85.062.689 - 85.062.688 - - -
İhraç edilen menkul kıymetler 27.767.979 - - - - -
Fonlar 34.703 - - - - -
Türev finansal yükümlülükler 3.156.119 - - - - -
Faktoring borçları - - - - - -
Diğer yükümlülükler 56.514.636 - - - - -
Kiralama işlemlerinden borçlar 1.408.617 - - - - -
Karşılıklar 48.738.768 - - - - -
Vergi borcu 8.077.656 - - - - -
Satış amaçlı elde tutulan ve durdurulan 
faaliyetlere ilişkin duran varlık borçları (net) - - - - - -
Sermaye benzeri borçlanma araçları 28.949.062 - - - - -
Özkaynaklar 202.479.863 - - - - -
Toplam yükümlülükler 2.311.665.024 - 86.174.500 - - -
(*) Banka’nın konsolide olmayan finansal tablolarını ifade etmektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 249
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Risk tutarları ile finansal tablolardaki TMS uyarınca değerlenmiş tutarlar arasındaki farkların ana kaynakları
Cari Dönem Toplam
Kredi 
riskine tabi
Karşı taraf 
kredi riskine tabi
Piyasa 
riskine tabi
Yasal konsolidasyon kapsamındaki varlıkların TMS 
uyarınca değerlenmiş tutarları 3.800.385.002 3.715.806.754 121.882.584 121.168.054
Yasal konsolidasyon kapsamındaki yükümlülüklerin 
TMS uyarınca değerlenmiş tutarları - - 144.060.155 -
Yasal konsolidasyon kapsamındaki toplam net tutar 3.800.385.002 3.715.806.754 (22.177.571) 121.168.054
Bilanço dışı tutarlar 2.037.616.141 491.238.475 693.324.808 -
Değerleme farkları - - - -
Farklı netleştirme kurallarından kaynaklanan farklar 
(satır 2’ye konulanlar dışındaki) - - - -
Karşılıkların dikkate alınmasından kaynaklanan farklar - - - -
Kurum’un uygulamalarından kaynaklanan farklar - - - -
Risk tutarları 5.838.001.143 4.207.045.229 671.147.237 121.168.054
Önceki Dönem Toplam
Kredi 
riskine tabi
Karşı taraf 
kredi riskine tabi
Piyasa 
riskine tabi
Yasal konsolidasyon kapsamındaki varlıkların TMS 
uyarınca değerlenmiş tutarları 2.311.665.024 2.218.369.873 114.614.370 118.455.633
Yasal konsolidasyon kapsamındaki yükümlülüklerin 
TMS uyarınca değerlenmiş tutarları - - 86.174.500 -
Yasal konsolidasyon kapsamındaki toplam net tutar 2.311.665.024 2.218.369.873 28.439.870 118.455.633
Bilanço dışı tutarlar 988.608.242 258.988.398 386.119.407 -
Değerleme farkları - - - -
Farklı netleştirme kurallarından kaynaklanan farklar 
(satır 2’ye konulanlar dışındaki) - - - -
Karşılıkların dikkate alınmasından kaynaklanan farklar - - - -
Kurum’un uygulamalarından kaynaklanan farklar - - - -
Risk tutarları 3.300.273.266 2.477.358.271 414.559.277 118.455.633
TMS uyarınca değerlenmiş tutarlar ile risk tutarları arasındaki farklara ilişkin açıklamalar
Varlık ve yükümlülüklerin finansal tablo değerleri ile sermaye yeterliliği hesaplamasına dâhil edilen değerleri arasında önemli bir fark 
bulunmamaktadır.
3. Kredi Riski Açıklamaları
3.1. Banka’nın İş Modelinin, Kredi Riski Profilindeki Bileşenlere Nasıl Dönüştüğü
BDDK tarafından 11 Temmuz 2014 tarih ve 29057 sayılı Resmi Gazetede yayınlanan Bankaların İç Sistemleri ve İçsel Sermaye 
Yeterliliği Değerlendirme Süreci Hakkında Yönetmeliğin 38. maddesi gereğince bankaların yönetim kurulunca onaylanan risk 
limitleri tahsis etmeleri ve limit kullanımlarını izlemeleri gerekmektedir. Ayrıca aynı maddenin 5. fıkrası ile limit yapısının yanı sıra 
erken uyarı mekanizması işlevi görecek bir sinyal yapısının da tesis edilmesi beklenmektedir.
Bunun yanı sıra, yine BDDK’nın 31 Mart 2016 tarih ve 6827 sayılı Kurul Kararı ile kamuoyuna duyurduğu Karşı Taraf Kredi Riskinin 
Yönetimine İlişkin Rehberin 5. ilkesi ile de bankaların karşı taraf kredi riski (KKR) için limit tesis etmeleri gerektiği belirtilmektedir.
Belirtilen düzenlemelere göre; icrai birimlerden bağımsız olarak yapılandırılmış risk yönetimi birimi tarafından yönetim kurulu 
onaylı olarak tesis edilen limitlere, Banka’da ne kadar yaklaşıldığının ya da bu seviyelerin ne ölçüde aşıldığının takip edilmesi 
gerekmektedir. Risk yönetimi biriminin izleme fonksiyonu dâhilinde değerlendirilen bu uygulama, hem yasal bir zorunluluk teşkil 
etmesi, hem de kaynak kullanımının optimize edilmesine yardımcı olması bakımından önem taşımaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU250
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Banka’nın değişen organizasyonel yapısı gereğince müşteri segmentasyonunda yaşanan değişim çerçevesinde kredi riski sinyal 
ve limit parametreleri, müşteri segmenti yapısı ile uyumlu olarak kurumsal, ticari ve bireysel segment bazında belirlenmiş olup, 
segmentasyon yapısındaki değişikliklere göre güncellenmektedir. Karşı taraf kredi riski işlemleri için sinyal ve limit değerleri ise 
portföy türü baz alınarak bankacılık hesapları ve alım satım hesapları için ayrı ayrı belirlenmiştir. İlgili parametreler için hesaplanan 
risk ağırlıklı varlık tutarlarının toplam kredi riski ağırlıklı varlık tutarına oranları üzerinden hesaplamalar yapılır ve ilgili birimler ile 
Banka Üst Düzey Yönetimi’ne periyodik olarak raporlanır.
Piyasa riskine konu portföye ilişkin yaşanabilecek olumsuzluklardan önemli ölçüde etkilenmesini önlemek amacıyla piyasa riski 
seviyesinin, Banka’nın risk iştahı ile uyumlu limitlerle sınırlandırılması esastır. Piyasa riski limitleri faiz oranı riski ve kur riski limitleri 
olarak belirlenmiştir. Bu limitlere ilişkin cari değerler piyasada oluşan veriler ile günlük olarak hesaplanmakta ve ilgili birimler ile 
Banka Üst Düzey Yönetimi’ne raporlanmaktadır. Piyasa riski sinyal ve limit değerleri piyasa gelişmeleri ışığında dinamik olarak 
izlenmekte ve Banka stratejisi ile risk iştahındaki gelişmelere göre gerekiyorsa güncellenmektedir.
3.2. Kredi Riski Politikası ve Kredi Risk Limitleri Belirlenirken Kullanılan Kriterler ve Yaklaşım
Banka’da risk yönetimi, kredi riski yönetimi kapsamında; ürün ve faaliyetlerin yapısı, büyüklüğü, karmaşıklığı ve büyüme hızı ile 
uyumlu bir şekilde kredi riskinin tanımlanması, ölçülmesi, izlenmesi ve kontrol edilmesi fonksiyonlarını yürütür ve stres testi de dâhil 
olmak üzere analiz ve çalışma sonuçlarını Banka Üst Yönetimi’ne raporlar.
Kredi riskine konu portföye ilişkin yaşanabilecek olumsuzluklardan önemli ölçüde etkilenilmesinin önlenmesi amacıyla kredi 
riski seviyesi, Banka’nın risk iştahı ile uyumlu limitlerle sınırlandırılmıştır. Limitler, düzenli olarak piyasa koşullarındaki, Banka 
stratejisindeki ve risk iştahındaki gelişmelere göre gözden geçirilmekte ve gerekiyorsa güncellenmektedir.
Banka içinde veya dışında yaşanan gelişmeler sonucu kredi risklerine ilişkin limitlere yaklaşıldığını gösteren bir sinyal ve limit yapısı 
bulunmaktadır. Bu sinyal ve limit yapısına ilişkin parametreler ve parametrelerin sınır değerleri, ilgili birimlerin görüşleri alınarak risk 
yönetimi tarafından belirlenir. Parametre ve sinyal/limit eşik değerlerin Banka’da uygulamaya alınabilmesi için Denetim Komitesi ile 
Yönetim Kurulu’nun onayı alınmaktadır. Banka’da risk sinyal ve limit yapısının ilgili birimlere iletilmesi ve buradaki ilgili personelin 
yapıyı anlaması sağlanmakta ve gerçekleşen değerler risk yönetimi tarafından periyodik olarak yakından izlenmektedir. Sinyal ve 
limit parametrelerine ilişkin gerçekleşen değerler, Banka Üst Yönetimi’ne yapılan raporlamalara konu edilmektedir.
3.3. Kredi Riski Yönetim ve Kontrol Fonksiyonunun Yapısı ve Organizasyonu
Banka’da Teftiş Kurulu Başkanlığı, İç Kontrol Bölüm Başkanlığı, Uyum Bölüm Başkanlığı ve Risk Yönetimi Bölüm Başkanlığı iç sistem 
birimlerini oluşturmaktadır. Risk Yönetimi Bölüm Başkanlığı’nın altında bulunan altı servisten bir tanesi kredi riski yönetimidir.
Periyodik olarak denetim ve kontrol faaliyetlerine tabi tutulan kredi riski yönetimi bölümünde; yasal yükümlülükleri karşılayacak 
yapıda ve en iyi uygulamaları içerecek esneklikte kredi riski yönetimi alt yapısının oluşturulması ve idame ettirilmesi çalışmaları 
yürütülmektedir. Buna göre kredi riski için tutulması gereken sermaye tutarı hesaplanmakta, risk azaltım teknikleri uygulanmakta, 
stres testi çalışmaları yapılmakta, kredi riski sinyal ve limit yapısı takip edilmekte, gelişmiş yöntemlerle kredi riski hesaplamalarının 
yapılmasına yönelik çalışmalar yürütülmekte ve Banka’nın kredi riskini etkileyen gelişmelerin takibi yapılmaktadır. Yapılan analizler 
periyodik olarak Üst Yönetim ve ilgili birimlere raporlanmaktadır.
3.4. Kredi Riski Yönetimi, Risk Kontrol, Yasal Uyum ve İç Denetim Fonksiyonları Arasındaki İlişki
Risk Yönetimi Bölüm Başkanlığı periyodik olarak denetim ve kontrol faaliyetlerine tabi tutulmaktadır. Bulgu tespit edilmesi halinde 
bunlar, rapora konu edilmekte ve bulgular denetim ve kontrol ekiplerince takip edilmektedir.
Bunun yanı sıra risk yönetimi faaliyetlerinin önemli bir kısmını oluşturan İSEDES çalışmalarında da denetim ve kontrol birimleri 
sürecin içinde yer almaktadırlar. Buna göre, İSEDES’te yürütülen analiz ve çalışmalar Teftiş Kurulu Başkanlığı tarafından incelenir ve 
sonuçlara ilişkin olarak İnceleme Raporu düzenlenir.
Risk Yönetimi Bölüm Başkanlığı kontrol faaliyetleri kapsamında Risk Yönetimi Açıklamalarına ilişkin kontroller yürütülmektedir. İlgili 
Birimde dönemsel olarak, Sermaye Yeterliliği Hesaplama süreci ve diğer Risk Yönetimi süreçleri kontrolü olmak üzere iki ayrı kontrol 
süreci yürütülmekte olup, sermaye yeterliliği kontrol noktaları ve kılavuzu ile diğer Risk yönetimi faaliyet alanına ilişkin kontrol 
noktaları ve kılavuzu kapsamında gerçekleştirilmektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 251
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Ayrıca, mevzuat uyum kontrolleri kapsamında, Banka tarafından planlanan tüm faaliyetlerin, yeni işlemlerin ve ürünlerin; ilgili 
kanunlara, mevzuata, Banka içi politikalara ve bankacılık teamüllerine uyumu kontrol edilmektedir. Bu kapsamda, Risk Yönetimi 
Açıklamalarına ilişkin mevzuatsal düzenlemelerin Banka içi uygulamalarla uyumu da kontrol edilmektedir.
Genel Müdürlük Birimlerinde yürütülen kontrol faaliyetleri Birimlerin işlevleri ve taşıdıkları riskler, Birimlerin görev tanımları ve Banka 
bilançosuna etkileri dikkate alınarak belirlenen kontrol periyotları doğrultusunda gerçekleştirilmektedir. Genel Müdürlük Birimleri 
kontrol süreçleri birim faaliyet alanına ilişkin süreçler, görev ve yetkilerine göre belirlenen kontrol noktaları üzerinden yürütülmekte 
olup, kontrol teknikleri genel müdürlük kontrol kılavuzunda detaylandırılmaktadır.
3.5. Üst Düzey Yönetim ve Yönetim Kurulu Üyelerine Kredi Riski Yönetim Fonksiyonu ve Maruz Kalınan Kredi Riski İle İlgili 
Yapılacak Raporlamadaki Kapsam ve Ana İçerik
Risk yönetiminde etkinliğin sağlanması için Banka Üst Yönetimi’nin kredi riski yönetimindeki gelişmeler ile yürütülen analiz ve 
çalışmalara ilişkin sonuçlar hakkında bilgilendirilmesi esastır. Bu kapsamda; kredi riski yönetimi konusunda Banka Üst Yönetimi’ni 
bilgilendirmeye yönelik raporlama sistemi tesis edilir ve sistemin sağlıklı çalışması için gerekli önlemler alınır. 
Raporlama kapsamında yapılacak olan bilgilendirme, periyodik olarak ve mümkün olduğu ölçüde güncel veri kullanılarak yapılır.
Hazırlanan raporlar asgari olarak; risk tutarı ve gelişimine, yasal sermaye yükümlülüğüne, stres testi analizi sonuçlarına, bu 
sonuçların sermaye yeterlilik düzeyine etkisine, risk limitlerinin gerçekleşme düzeyine ve kullanılan risk ölçüm yönteminin kısıt ve 
varsayımlarına ilişkin bilgileri içerir.
3.6. Varlıkların Kredi Kalitesi
Cari Dönem
Yasal konsolidasyona göre hazırlanan 
finansal tablolarda yer alan TMS uyarınca 
değerlenmiş brüt tutarı
Karşılıklar/
Amortisman ve 
değer düşüklüğü Net değerTemerrüt Etmiş Temerrüt Etmemiş
Krediler 22.920.953 1.948.650.752 67.953.054 1.903.618.651
Borçlanma araçları - 68.207.954 122.721 68.085.233
Bilanço dışı alacaklar 5.988.369 1.441.255.741 8.589.268 1.438.654.842
Toplam 28.909.322 3.458.114.447 76.665.043 3.410.358.726
Önceki Dönem
Yasal konsolidasyona göre hazırlanan 
finansal tablolarda yer alan TMS uyarınca 
değerlenmiş brüt tutarı
Karşılıklar/
Amortisman ve 
değer düşüklüğü Net değerTemerrüt Etmiş Temerrüt Etmemiş
Krediler 13.700.891 1.252.649.959 47.955.637 1.218.395.213
Borçlanma araçları - 476.439.573 14.651.369 461.788.204
Bilanço dışı alacaklar 1.400.028 639.781.886 9.108.014 632.073.900
Toplam 15.100.919 2.368.871.418 71.715.020 2.312.257.317
3.7. Temerrüde Düşmüş Alacaklar ve Borçlanma Araçları Stoğundaki Değişimler
Cari Dönem Önceki Dönem
1 Önceki raporlama dönemi sonundaki temerrüt etmiş krediler ve borçlanma 
araçları tutarı 13.700.891 15.140.631
2 Son raporlama döneminden itibaren temerrüt eden krediler ve borçlanma 
araçları 14.606.046 4.603.925
3 Tekrar temerrüt etmemiş durumuna gelen alacaklar (698.512) (1.037.119)
4 Aktiften silinen tutarlar (3.974) -
5 Diğer değişimler (4.683.498) (5.006.546)
6 Raporlama dönemi sonundaki temerrüt etmiş krediler ve borçlanma 
araçları tutarı (1+2-3-4±5) (*) 22.920.953 13.700.891
(*) Gayrinakdi krediler beklenen zarar karşılıkları tabloya dâhil edilmemiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU252
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3.8. Varlıkların Kredi Kalitesi İle İlgili İlave Açıklamalar
Muhasebe amaçlı kullanılan “tahsili gecikmiş” alacak ve “karşılık ayrılan” alacakların kapsamı ve tanımları ile eğer varsa “tahsili 
gecikmiş” ve “karşılık ayrılan” tanımları arasındaki farklılıklar
Banka, 22 Haziran 2016 tarih ve 29750 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Kredilerin Sınıflandırılması ve Bunlar için Ayrılacak 
Karşılıklara İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik” çerçevesinde, krediler ve diğer alacaklarını sınıflandırmakta, beklenen zarar 
karşılığı ayırmaktadır. “Tahsili Gecikmiş Alacaklar” ifadesi, raporlama dönemi sonu itibarıyla tahsili, vadelerinden veya ödenmesi 
gereken tarihlerden itibaren 30 günden fazla geciken ancak 90 günü geçmeyen ve değer düşüklüğüne uğramamış olan “Yakın 
İzlemedeki Krediler” olarak adlandırılan krediler için kullanılmasının yanı sıra, “Donuk Alacaklar” olarak adlandırılan vadesi 90 
günden fazla gecikmiş veya değer düşüklüğüne uğramış olan krediler için de kullanılmaktadır. Banka uygulamasında, “Standart 
Nitelikli” ve “Yakın İzlemedeki” olarak sınıflandırılan krediler için Birinci ve İkinci Aşama Beklenen Zarar Karşılığı, “Donuk Alacak” 
olarak sınıflandırılan krediler için ise Üçüncü Aşama Beklenen Zarar Karşılığı ayrılmaktadır.
Tahsili gecikmiş alacakların (90 günü geçenler) “karşılık ayrılan” olarak değerlendirilmeyen kısmı ve bu uygulamanın nedenleri
Banka, vadesinin üzerinden 90 gün geçmiş olan kredileri Karşılıklar Yönetmeliği sınıflandırma hükümleri gereğince otomatik olarak 
takip hesaplarına aktarmakta ve ilgili sınıfının karşılığını ayırmaktadır. 
Karşılık tutarı belirlenirken kullanılan metotların tanımları
Banka, krediler ve diğer alacakları için 22 Haziran 2016 tarih ve 29750 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Kredilerin Sınıflandırılması 
ve Bunlar için Ayrılacak Karşılıklara İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik” çerçevesinde beklenen zarar karşılığı ayırmaktadır. 
Yeniden yapılandırılan alacakların tanımları
Kredi kullanan gerçek/tüzel kişiler, birlikte iş yaptığı diğer işletmelerin veya kendi işletmelerinin elinde olmayan sebeplerden dolayı 
zaman zaman; maliyetlerdeki aşırı artışların satış fiyatlarına yansıtılamaması, pazar kaybı ve ciro azalması, beklenmeyen giderlerin 
oluşması, alacakların tahsilatında sorunlar yaşanması gibi ticari hayatın olağan riskleri ile karşılaşabilmekte, bunun sonucunda geçici 
likidite sıkıntısına girebilmektedir. Kredi değerliliğinde önemli bir sorun olmayan, gelir getirici faaliyetlerine devam eden ancak 
yaşadığı geçici likidite sıkıntısı nedeni ile kredi geri ödemelerini zamanında yapamayan veya yapamayacağı önceden belli olan 
işletmelerin, kredi geri ödeme vadelerinin nakit akışlarına uygun olacak şekilde yeniden vadelendirilmesidir.
Alacakların coğrafi bölgelere göre, sektöre ve kalan vadesine göre kırılımı ile coğrafi bölgeler ve sektör bazında karşılık ayrılan 
alacak tutarları ve ilgili karşılıklar ile aktiften silinen tutar
Cari Dönem Krediler Donuk Alacaklar
Beklenen Zarar 
Karşılıkları Toplam
Yurt İçi 1.928.740.855 22.202.044 67.384.061 1.883.558.838
AB Ülkeleri 6.216.286 93.048 146.237 6.163.097
ABD, Kanada 109.565 4.534 5.026 109.073
OECD Ülkeleri (1) 3.276.077 - 78.219 3.197.858
Kıyı Bankacılığı Bölgeleri - - - -
Diğer Yurt Dışı Ülkeleri 10.307.969 621.327 339.511 10.589.785
Toplam 1.948.650.752 22.920.953 67.953.054 1.903.618.651
(1) AB ülkeleri, ABD ve Kanada dışındaki OECD ülkeleri.
Önceki Dönem Krediler Donuk Alacaklar
Beklenen Zarar 
Karşılıkları Toplam
Yurt İçi 1.241.715.763 13.596.197 47.760.212 1.207.551.748
AB Ülkeleri 2.283.563 58.451 78.764 2.263.250
ABD, Kanada 31.058 4.249 4.364 30.943
OECD Ülkeleri (1) 1.632.289 - 4.694 1.627.595
Kıyı Bankacılığı Bölgeleri - - - -
Diğer Yurt Dışı Ülkeleri 6.987.286 41.994 107.603 6.921.677
Toplam 1.252.649.959 13.700.891 47.955.637 1.218.395.213
(1) AB ülkeleri, ABD ve Kanada dışındaki OECD ülkeleri.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 253
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Cari Dönem Krediler Donuk Alacaklar
Beklenen 
Zarar Karşılıkları Toplam
Tarım 520.854.662 750.019 3.017.838 518.586.843
Çiftçilik ve Hayvancılık 516.184.512 735.295 2.993.485 513.926.322
Ormancılık 1.134.782 9.166 15.415 1.128.533
Balıkçılık 3.535.368 5.558 8.938 3.531.988
Sanayi 434.961.603 3.477.981 31.409.701 407.029.883
Madencilik ve Taş ocakçılığı 27.667.560 18.465 60.717 27.625.308
İmalat Sanayi 326.623.694 2.839.325 27.282.647 302.180.372
Elektrik, Gaz, Su 80.670.349 620.191 4.066.337 77.224.203
İnşaat 168.145.590 8.469.883 13.086.379 163.529.094
Hizmetler 363.999.700 6.015.625 12.556.702 357.458.623
Toptan ve Perakende Ticaret 137.358.995 2.535.686 3.175.681 136.719.000
Otel ve Lokanta Hizmetleri 35.982.966 464.901 1.125.297 35.322.570
Ulaştırma ve Haberleşme 41.250.963 138.761 216.711 41.173.013
Mali Kuruluşlar 19.035.475 6.040 43.018 18.998.497
Gayrimenkul ve Kiralama Hizm. 122.922.387 1.856.605 7.043.337 117.735.655
Serbest Meslek Hizmetleri - - - -
Eğitim Hizmetleri 2.139.593 988.495 735.307 2.392.781
Sağlık ve Sosyal Hizmetler 5.309.321 25.137 217.351 5.117.107
Diğer 460.689.197 4.207.445 7.882.434 457.014.208
Toplam 1.948.650.752 22.920.953 67.953.054 1.903.618.651
Alacakların kalan vadelerine göre kırılımına ilişkin bilgilere, II-4 no’lu dipnotta yer verilmiştir.
Önceki Dönem Krediler Donuk Alacaklar
Beklenen 
Zarar Karşılıkları Toplam
Tarım 261.617.031 910.556 2.112.829 260.414.758
Çiftçilik ve Hayvancılık 259.933.223 900.086 2.097.355 258.735.954
Ormancılık 561.488 5.067 7.834 558.721
Balıkçılık 1.122.320 5.403 7.640 1.120.083
Sanayi 313.509.241 2.103.218 18.111.840 297.500.619
Madencilik ve Taş ocakçılığı 18.410.128 24.153 164.929 18.269.352
İmalat Sanayi 220.591.766 1.837.499 15.899.836 206.529.429
Elektrik, Gaz, Su 74.507.347 241.566 2.047.075 72.701.838
İnşaat 121.009.420 3.005.429 6.858.997 117.155.852
Hizmetler 273.989.434 3.943.231 15.834.238 262.098.427
Toptan ve Perakende Ticaret 99.495.752 2.525.448 3.558.421 98.462.779
Otel ve Lokanta Hizmetleri 26.990.999 325.349 3.115.872 24.200.476
Ulaştırma ve Haberleşme 40.871.856 155.323 253.856 40.773.323
Mali Kuruluşlar 15.468.401 7.141 51.628 15.423.914
Gayrimenkul ve Kiralama Hizm. 85.407.400 887.488 8.229.515 78.065.373
Serbest Meslek Hizmetleri - - - -
Eğitim Hizmetleri 2.224.385 17.864 191.669 2.050.580
Sağlık ve Sosyal Hizmetler 3.530.641 24.618 433.277 3.121.982
Diğer 282.524.833 3.738.457 5.037.733 281.225.557
Toplam 1.252.649.959 13.700.891 47.955.637 1.218.395.213
Alacakların kalan vadelerine göre kırılımına ilişkin bilgilere, II-4 no’lu dipnotta yer verilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU254
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Yakın izlemedeki tahsili gecikmiş alacaklar için yaşlandırma analizi
Gecikme Gün Sayısı Cari Dönem Önceki Dönem
1-30 Gün 14.820.576 3.118.259
31-60 Gün 2.150.820 1.367.635
61-90 Gün 1.352.428 822.700
90 + 15.303 69.803
Toplam 18.339.127 5.378.397
Yakın izlemedeki 119.343.735 TL tutarındaki (31 Aralık 2022: 81.253.767 TL) kredinin gecikmesi bulunmamaktadır.
Yeniden yapılandırılmış alacakların karşılık ayrılan olup olmamasına göre kırılımı
Banka’nın 110.351.241 TL tutarındaki toplam yapılandırılan kredilerinin 108.423.827 TL tutarındaki kısmı canlı kredilerden, 
1.927.414 TL tutarındaki kısmı ise donuk alacaklardan yapılandırılanlardan oluşmaktadır. Canlı kredilerden yapılandırılanlar için 
ayrılan birinci ve ikinci aşama beklenen zarar karşılığı toplamı 37.164.518 TL ve donuk alacaklardan yapılandırılanlar için ayrılan 
üçüncü aşama beklenen zarar karşılığı tutarı ise 1.015.366 TL’dir. (31 Aralık 2022: Banka’nın 77.037.963 TL tutarındaki toplam 
yapılandırılan kredilerinin 75.581.370 TL tutarındaki kısmı canlı kredilerden, 1.456.593 TL tutarındaki kısmı ise donuk alacaklardan 
yapılandırılanlardan oluşmaktadır. Canlı kredilerden yapılandırılanlar için ayrılan birinci ve ikinci aşama beklenen zarar karşılığı 
toplamı 27.016.905 TL ve donuk alacaklardan yapılandırılanlar için ayrılan üçüncü aşama beklenen zarar karşılığı tutarı ise 
1.132.408 TL’dir).
3.9. Kredi riski azaltımı
3.9.1. Kredi riski azaltım teknikleri ile ilgili kamuya açıklanacak niteliksel gereksinimler
Bilanço içi ve dışı netleştirmelerin kullanılma kapsamı ile ilgili politika ve süreçlerin temel özellikleri 
Banka’da kredi risk azaltımı yapılırken bilanço içi ve dışı netleştirme uygulaması kullanılmamaktadır.
3.10. Kredi riski azaltım teknikleri - Genel bakış 
Cari Dönem
Teminatsız 
alacaklar: 
TMS uyarınca 
değerlenmiş 
tutar
Teminat ile 
korunan 
alacaklar
Teminat ile 
korunan 
alacakların 
teminatlı 
kısımları
Finansal 
garantiler 
ile korunan 
alacaklar
Finansal 
garantiler 
ile korunan 
alacakların 
teminatlı 
kısımları
Kredi 
türevleri 
ile korunan 
alacaklar
Kredi 
türevleri 
ile korunan 
alacakların 
teminatlı 
kısımları
Krediler 1.259.383.252 487.896.094 87.272.672 474.025.336 80.496.122 - -
Borçlanma araçları 730.722.540 - - - - - -
Toplam 1.990.105.792 487.896.094 87.272.672 474.025.336 80.496.122 - -
Temerrüde 
düşmüş 21.173.330 1.627.159 659.096 1.612.347 657.651 - -
Önceki Dönem
Teminatsız 
alacaklar: 
TMS uyarınca 
değerlenmiş 
tutar
Teminat ile 
korunan 
alacaklar
Teminat ile 
korunan 
alacakların 
teminatlı 
kısımları
Finansal 
garantiler 
ile korunan 
alacaklar
Finansal 
garantiler 
ile korunan 
alacakların 
teminatlı 
kısımları
Kredi 
türevleri 
ile korunan 
alacaklar
Kredi 
türevleri 
ile korunan 
alacakların 
teminatlı 
kısımları
Krediler 910.085.153 250.693.973 35.601.084 240.095.265 31.671.295 - -
Borçlanma araçları 411.251.347 - - - - - -
Toplam 1.321.336.500 250.693.973 35.601.084 240.095.265 31.671.295 - -
Temerrüde 
düşmüş 12.752.275 926.013 217.871 912.025 217.568 - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 255
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3.11. Standart yaklaşım kullanılması durumunda kredi riski
3.11.1. Bankaların kredi riskini standart yaklaşım ile hesaplarken kullandığı derecelendirme notlarıyla ilgili yapılacak nitel 
açıklamalar
Banka’nın kullandığı KDK’ların isimleri ve İKK’ların isimleri ve raporlama süresi içinde değişmesi durumunda nedenleri
Banka kredi riskine esas tutarı standart yaklaşım kapsamında hesaplarken Fitch Ratings Uluslarararası Derecelendirme kuruluşunun 
ve İslami Uluslararası Derecelendirme Kuruluşu’nun (IIRA) verdiği derecelendirme notlarını kullanmaktadır. Derecelendirilmeyen 
merkezi yönetim ve merkez bankaları için ise Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü (OECD) tarafından yayımlanan ülke riski 
sınıflandırması esas alınmaktadır.
KDK ve İKK notu kullanılan risk sınıfları
Bankaların Sermaye Yeterliliğinin Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmeliğin 6. maddesinde belirtilen risk sınıflarından 
derecelendirme notu kullanılan risk sınıfları için risk ağırlıklarının belirlenmesinde, Bankalar ve Aracı Kurumlardan Alacaklar 
risk sınıfı için Fitch Ratings Uluslarararası Derecelendirme kuruluşunun notları kullanılmaktadır. Merkezi yönetimlerden veya 
merkez bankalarından alacaklar risk sınıfının tamamı için uluslararası derecelendirme notu dikkate alınırken İslami Uluslararası 
Derecelendirme Kuruluşu’nun (IIRA) notları kullanılmaktadır. Derecelendirilmeyen merkezi yönetim ve merkez bankaları için ise 
Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü (OECD) tarafından yayımlanan ülke riski sınıflandırması esas alınmaktadır. Yurt içi yerleşik 
olan karşı taraflar “derecesiz” olarak kabul edilmekte ve ilgili risk sınıfındaki “derecesiz” kategorisine uygun risk ağırlığını almaktadır.
Borçluya ait kredi derecelendirmesinin bankacılık hesaplarında borçludan olan diğer varlıklara nasıl uygulandığına ilişkin 
açıklama
Bankacılık hesaplarına dâhil edilen kalemlerden ihraç veya ihraççı derecelendirmesine konu kalemlere ilişkin risk ağırlığının 
tespiti için öncelikle ihraç derecelendirmesine bakılmakta, ihraç derecelendirmesinin bulunmaması durumunda ihraççının kredi 
derecelendirmesi dikkate alınmaktadır.
Derecelendirme notlarının risklilik bazında eşleştirilmesi
BDDK’nın eşleştirme tablosunda olmayan bir kredi derecelendirme kuruluşunun verdiği derecelendirme notu hesaplamalarda 
kullanılmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU256
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3.12. Standart Yaklaşım- Maruz kalınan kredi riski ve kredi riski azaltım etkileri
Cari Dönem
Kredi dönüşüm oranı ve  
kredi riski azaltımından  
önce alacak tutarı
Kredi dönüşüm oranı ve 
kredi riski azaltımından 
sonra alacak tutarı
Risk ağırlıklı tutar ve risk 
ağırlıklı tutar yoğunluğu
Risk sınıfları
Bilanço içi 
tutar
Bilanço dışı 
tutar
Bilanço içi 
tutar
Bilanço dışı 
tutar
Risk ağırlıklı 
tutar
Risk ağırlıklı 
tutar 
yoğunluğu
Merkezi yönetimlerden veya 
merkez bankalarından alacaklar 1.313.762.539 2.589.471 1.393.025.583 1.184.837 8.617.845 %0,6
Bölgesel yönetimlerden veya yerel 
yönetimlerden alacaklar 6.838.382 237.185 6.318.472 174.019 3.203.656 %49,3
İdari birimlerden ve ticari olmayan 
girişimlerden alacaklar 30.546.916 4.089.417 30.493.951 1.768.801 32.212.540 %99,8
Çok taraflı kalkınma bankalarından 
alacaklar - - - - - -
Uluslararası teşkilatlardan alacaklar - - - - - -
Bankalardan ve aracı kurumlardan 
alacaklar 206.256.880 35.195.656 207.260.210 20.043.556 52.920.250 %23,3
Kurumsal alacaklar 618.901.233 542.287.814 594.841.668 307.252.064 888.228.716 %98,5
Perakende alacaklar 608.001.986 541.686.786 555.194.120 38.716.208 446.160.158 %75,1
İkamet amaçlı gayrimenkul ipoteği 
ile teminatlandırılan alacaklar 147.087.084 6.842.139 144.918.704 3.248.384 51.843.021 %35,0
Gayrimenkul ipoteğiyle 
teminatlandırılmış alacaklar 121.840.975 23.858.150 121.840.975 15.432.715 76.922.244 %56,0
Tahsili gecikmiş alacaklar 4.971.963 - 4.355.887 - 3.124.843 %71,7
Kurulca riski yüksek belirlenmiş 
alacaklar 189.109.290 1.841.212 189.067.678 1.085.167 319.413.969 %168,0
Teminatlı menkul kıymetler - - - - - -
Bankalardan ve aracı kurumlardan 
olan kısa vadeli alacaklar ile kısa 
vadeli kurumsal alacaklar - - - - - -
Kolektif yatırım kuruluşu 
niteliğindeki yatırımlar 28.583.885 143.116 28.583.885 68.637 28.641.253 %100,0
Diğer alacaklar 93.501.396 - 93.501.396 - 74.298.159 %79,5
Hisse senedi yatırımları 38.768.601 - 38.768.601 - 38.768.601 %100,0
Toplam 3.408.171.130 1.158.770.946 3.408.171.130 388.974.388 2.024.355.255 %53,3
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 257
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem
Kredi dönüşüm oranı ve kredi 
riski azaltımından  
önce alacak tutarı
Kredi dönüşüm oranı ve 
kredi riski azaltımından 
sonra alacak tutarı
Risk ağırlıklı tutar ve risk 
ağırlıklı tutar yoğunluğu
Risk sınıfları
Bilanço içi 
tutar
Bilanço dışı 
tutar
Bilanço içi 
tutar
Bilanço dışı 
tutar
Risk ağırlıklı 
tutar
Risk ağırlıklı 
tutar 
yoğunluğu
Merkezi yönetimlerden veya 
merkez bankalarından alacaklar 710.282.705 1.786.581 741.270.918 839.830 3.260.536 %0,4
Bölgesel yönetimlerden veya 
yerel yönetimlerden alacaklar 632.524 208.595 594.032 134.406 324.987 %44,6
İdari birimlerden ve ticari 
olmayan girişimlerden alacaklar 11.478.284 2.541.026 11.473.249 1.191.066 12.632.228 %99,7
Çok taraflı kalkınma 
bankalarından alacaklar - - - - - -
Uluslararası teşkilatlardan 
alacaklar - - - - - -
Bankalardan ve aracı kurumlardan 
alacaklar 93.280.224 21.400.805 93.920.617 12.105.809 31.788.249 %30,0
Kurumsal alacaklar 511.794.257 309.790.124 499.889.648 172.837.429 653.580.152 %97,2
Perakende alacaklar 327.632.871 174.352.531 308.787.287 19.154.731 246.481.248 %75,2
İkamet amaçlı gayrimenkul 
ipoteği ile teminatlandırılan 
alacaklar 130.144.913 3.501.063 129.528.720 1.584.055 45.885.053 %35,0
Gayrimenkul ipoteğiyle 
teminatlandırılmış alacaklar 90.655.252 10.967.716 90.655.252 6.670.045 55.653.436 %57,2
Tahsili gecikmiş alacaklar 2.045.847 - 1.828.284 - 1.142.264 %62,5
Kurulca riski yüksek belirlenmiş 
alacaklar 95.893.291 294.326 95.893.287 226.984 172.440.743 %179,4
İpotek teminatlı menkul kıymetler - - - - - -
Bankalardan ve aracı kurumlardan 
olan kısa vadeli alacaklar ile kısa 
vadeli kurumsal alacaklar - - - - - -
Kolektif yatırım kuruluşu 
niteliğindeki yatırımlar 26.948.269 146.234 26.947.143 73.072 26.428.914 %97,8
Diğer alacaklar 70.417.137 - 70.417.137 - 58.041.041 %82,4
Hisse senedi yatırımları 20.205.048 - 20.205.048 - 9.365.711 %46,4
Toplam 2.091.410.622 524.989.001 2.091.410.622 214.817.427 1.317.024.562 %57,1
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU258
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3.13. Standart yaklaşım: Risk sınıflarına ve risk ağırlıklarına göre alacaklar
Cari Dönem
Risk Sınıfları/Risk Ağırlığı %0 %10 %20 %25
%35 
Gayrimenkul 
İpoteğiyle 
Teminatlan-
dırılanlar
%50 
Gayrimenkul 
İpoteğiyle 
Teminatlan-
dırılanlar %50 (*) %75 %100 %150 %250 Diğer
Toplam risk 
tutarı (KDO ve 
KRA sonrası)
Merkezi yönetimlerden veya 
merkez bankalarından alacaklar 1.384.544.732 - 604.417 - - - 1.128.619 - 7.932.652 - - - 1.394.210.420
Bölgesel yönetimlerden veya yerel 
yönetimlerden alacaklar 86.776 - 34 - - - 6.404.063 - 1.618 - - - 6.492.491
İdari birimlerden ve ticari olmayan 
girişimlerden alacaklar 50.085 - 159 - - - - - 32.212.508 - - - 32.262.752
Çok taraflı kalkınma bankalarından 
alacaklar - - - - - - - - - - - - -
Uluslararası teşkilatlardan alacaklar - - - - - - - - - - - - -
Bankalardan ve aracı kurumlardan 
alacaklar 96.358.949 - 51.139.096 - - - 74.217.809 - 5.583.437 - - 4.475 227.303.766
Kurumsal alacaklar 9.186.949 - 739.215 - - - 8.173.389 - 883.994.179 - - - 902.093.732
Perakende alacaklar 4.648.116 - 514.893 - - - - 570.760.559 17.986.760 - - - 593.910.328
İkamet amaçlı gayrimenkul ipoteği 
ile teminatlandırılan alacaklar 41.397 - 6.476 - 148.119.215 - - - - - - - 148.167.088
Ticari amaçlı gayrimenkul ipoteği 
ile teminatlandırılan alacaklar - - - - - 120.702.893 - - 16.570.797 - - - 137.273.690
Tahsili gecikmiş alacaklar 1.428 - - - - - 2.459.233 - 1.895.226 - - - 4.355.887
Kurulca riski yüksek belirlenmiş 
alacaklar 18.778 - 705 - - - 705.292 - 71.286 120.797.745 - 68.559.039 190.152.845
Teminatlı menkul kıymetler - - - - - - - - - - - - -
Bankalardan ve aracı kurumlardan 
olan kısa vadeli alacaklar ile kısa 
vadeli kurumsal alacaklar - - - - - - - - - - - - -
Kolektif yatırım kuruluşu 
niteliğindeki yatırımlar 11.269 - - - - - - - 28.641.253 - - - 28.652.522
Hisse senedi yatırımları - - - - - - - - 38.768.601 - - - 38.768.601
Diğer Alacaklar 19.203.221 - 20 - - - - - 74.298.155 - - - 93.501.396
Toplam 1.514.151.700 - 53.005.015 - 148.119.215 120.702.893 93.088.405 570.760.559 1.107.956.472 120.797.745 - 68.563.514 3.797.145.518
(*) “Ticari Amaçlı Gayrimenkul İpoteği ile teminatlandırılan alacaklar” satırı dışında kalan ve %50 risk ağırlığına giden tüm alacakları göstermektedir.
Önceki Dönem
Risk Sınıfları/Risk Ağırlığı %0 %10 %20 %25
%35 
Gayrimenkul 
İpoteğiyle 
Teminatlan-
dırılanlar
%50 
Gayrimenkul 
İpoteğiyle 
Teminatlan-
dırılanlar %50 (*) %75 %100 %150 %250 Diğer
Toplam risk 
tutarı (KDO ve 
KRA sonrası)
Merkezi yönetimlerden veya 
merkez bankalarından alacaklar 738.333.787 - 143.674 - - - 802.971 - 2.830.316 - - - 742.110.748
Bölgesel yönetimlerden veya yerel 
yönetimlerden alacaklar 69.172 - 24.081 - - - 630.029 - 5.156 - - - 728.438
İdari birimlerden ve ticari olmayan 
girişimlerden alacaklar 31.958 - 161 - - - - - 12.632.196 - - - 12.664.315
Çok taraflı kalkınma bankalarından 
alacaklar - - - - - - - - - - - - -
Uluslararası teşkilatlardan alacaklar - - - - - - - - - - - - -
Bankalardan ve aracı kurumlardan 
alacaklar 34.983.602 - 16.557.433 - - - 52.008.683 - 2.472.333 - - 4.375 106.026.426
Kurumsal alacaklar 6.025.124 - 14.700.628 - - - 2.722.598 - 649.278.727 - - - 672.727.077
Perakende alacaklar 2.777.602 - 462.538 - - - - 313.252.546 11.449.332 - - - 327.942.018
İkamet amaçlı gayrimenkul ipoteği 
ile teminatlandırılan alacaklar 11.188 - 3.352 - 131.098.235 - - - - - - - 131.112.775
Ticari amaçlı gayrimenkul ipoteği 
ile teminatlandırılan alacaklar - - - - - 83.343.721 - - 13.981.576 - - - 97.325.297
Tahsili gecikmiş alacaklar 224 - 8 - - - 1.371.579 - 456.473 - - - 1.828.284
Kurulca riski yüksek belirlenmiş 
alacaklar 69.384 - 2.394 - - - 13.417 - 483 39.501.636 - 56.532.957 96.120.271
Teminatlı menkul kıymetler - - - - - - - - - - - - -
Bankalardan ve aracı kurumlardan 
olan kısa vadeli alacaklar ile kısa 
vadeli kurumsal alacaklar - - - - - - - - - - - - -
Kolektif yatırım kuruluşu 
niteliğindeki yatırımlar 591.301 - - - - - - - 26.428.914 - - - 27.020.215
Hisse senedi yatırımları 10.839.337 - - - - - - - 9.365.711 - - - 20.205.048
Diğer Alacaklar 12.374.618 - 1.848 - - - - - 58.040.671 - - - 70.417.137
Toplam 806.107.297 - 31.896.117 - 131.098.235 83.343.721 57.549.277 313.252.546 786.941.888 39.501.636 - 56.537.332 2.306.228.049
(*) “Ticari Amaçlı Gayrimenkul İpoteği ile teminatlandırılan alacaklar” satırı dışında kalan ve %50 risk ağırlığına giden tüm alacakları göstermektedir.
3.14. İDD (İçsel Derecelendirmeye Dayalı) Yaklaşımı altındaki kredi riski
Banka kredi riski hesaplamasında standart yaklaşım kullanmaktadır. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 259
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3.15. Karşı Taraf Kredi Riski Açıklamaları
KKR’ne ilişkin risk yönetimi hedef ve politikaları
Banka’da karşı taraf kredi riskinin yönetimi kapsamında; ürün ve faaliyetlerin yapısı, büyüklüğü, karmaşıklığı ve büyüme hızı ile 
uyumlu bir şekilde karşı taraf kredi riskinin tanımlanması, ölçülmesi, izlenmesi ve kontrol edilmesi fonksiyonları yürütülmekte ve 
stres testi de dâhil olmak üzere analiz ve çalışma sonuçları Üst Yönetime raporlanmaktadır.
Sermaye yeterlilik rasyosu hesaplamaları kapsamında karşı taraf kredi riskine ilişkin çalışmalar, toplam risk profilinin planlanması, 
izlenmesi ve kontrolü sürecinin ayrılmaz bir parçası olup karşı taraf kredi riski yönetimi, periyodik risk yönetimi sürecine entegre 
durumdadır.
Karşı taraf kredi riski yönetiminde yasal yükümlülüklerin karşılanmasının yanı sıra en iyi uygulamaları içerecek esneklik ve yapıda bir 
karşı taraf kredi riski yönetimi alt yapısının oluşturulması ve idame ettirilmesi çalışmaları da hedeflenmektedir. Bu kapsamda, stres 
testi çalışmalarının yapılması ve karşı taraf kredi riski sinyal ve limit yapısının geliştirilerek, buna ilişkin izleme fonksiyonunun yerine 
getirilmesi planlanmaktadır.
KKR ve MKT riskleri için hesaplanan içsel sermaye kapsamında belirlenen operasyonel limit tahsis metodu 
Banka içinde veya dışında yaşanan gelişmeler sonucu limitlere yaklaşıldığını gösteren kritik eşikler (sinyal ve limit değerleri) 
belirlenmiş durumdadır. Bu değerlere yaklaşılması veya aşılması durumunda, ilgili birimler gerekli aksiyonları almaktadır.
Sinyal ve limit yapısına ilişkin parametreler ve parametrelerin sınır değerleri, ilgili birimlerin görüşleri alınarak belirlenmekte, yapının 
Banka’da uygulamaya alınabilmesi için Denetim Komitesi ile Yönetim Kurulu’nun onayı alınmaktadır.
İçsel limitler, Banka’nın ileriki yıllara ilişkin bütçe, strateji ve beklentileri, yurt içi ve yurt dışı gelişmeler, risk düzeyine ilişkin geçmiş 
dönemlerdeki gerçekleşmeler dikkate alınarak belirlenmektedir.
Garanti ve diğer risk azaltımları ile MKT riski dâhil KKR’nin belirlenmesine yönelik politikalar
Banka’nın karşılaşabileceği karşı taraf kredi riskinin ortaya konulması amacıyla risk ölçüm ve izleme faaliyetleri gerçekleştirilmekte 
ve sonuçları stratejik karar alma sürecinde dikkate alınmaktadır. 
Risk yönetimi yapımız, karşı taraf kredi riski ölçüm sisteminin; en iyi uygulamaları hedefleyen, yasal düzenlemelerle, faaliyet 
alanları ve ürün çeşitleriyle uyumlu, güvenilir ve bütünlük içinde uygulanabilen bir şekilde çalışması ve buna uygun olarak idame 
ettirilmesine yönelik çalışmaları yerine getirmektedir.
Karşı taraf kredi riski yönetimi dâhilinde; makroekonomik koşullarda ve Banka bilançosunda olası bozulmalara karşı doğabilecek 
olumsuz koşullar düşünülerek stres testi senaryoları üretilmiştir. Stres testi analiz sonuçları, risk yönetimi politikalarının 
oluşturulmasında göz önünde bulundurulmaktadır.
Karşı taraf kredi riskine esas tutar, 4 Şubat 2022 tarihli 31740 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankaların Sermaye Yeterliliğinin 
Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin” 2’nci maddesi kapsamında 
1 Temmuz 2022’den itibaren “Gerçeğe Uygun Değerine Göre Değerleme Yöntemi” yerine, “Standart Yaklaşım” ile hesaplanarak her 
ay raporlanmaktadır. Bu kapsamda yenileme maliyeti ve potansiyel karşı taraf kredi riski tutarları hesaplanmaktadır. Ayrıca tüm 
türev işlemlere yönelik kredi değerleme ayarlaması riski için de sermaye yükümlülüğü hesaplanmaktadır.
Bunların yanısıra, karşı taraf kredi riski doğuran işlemlerin sinyal ve limit yapısı dâhilinde eşik değerlere uyum durumu izlenmekte ve 
gelişmiş yöntemlerle karşı taraf kredi riski hesaplamalarının yapılabilmesine yönelik olarak araştırmalar yapılmaktadır.
Ters eğilim riskine ilişkin kurallar 
Güçlü bir kredilendirme ve teminatlandırma yapısına sahip Banka’da borçlunun kredibilitesi ile pozitif korelasyona sahip 
teminatlandırma yapılmamasına özen gösterilmekte olup, kredi riskine esas tutar hesaplamalarında risk azaltım tekniklerine ilişkin 
uygulamalar yasal mevzuatta belirtilen nitel kriterler dikkate alınarak yapılmaktadır.
Kredi derecelendirme notunda düşüş olması durumunda Banka’nın vermek zorunda olduğu ilave teminatın tutarı
Banka’nın kredi derecelendirme notuna bağlı bir işlemi olmadığından, vermek zorunda olduğu ilave teminat tutarı 
bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU260
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3.16. Karşı Taraf Kredi Riskinin Ölçüm Yöntemlerine Göre Değerlendirilmesi
Cari Dönem
Yenileme 
maliyeti
Potansiyel 
kredi riski 
tutarı EBPRT (*)
Yasal risk 
tutarının 
hesaplanması için 
kullanılan alfa
Kredi riski 
azaltımı sonrası 
risk tutarı
Risk ağırlıklı 
tutarlar
1 Standart yaklaşım - KKR 
(türevler için) 5.867.159 6.854.166 1,4 17.809.855 5.072.368
2 İçsel Model Yöntemi (türev 
finansal araçlar, repo işlemleri, 
menkul kıymetler veya emtia 
ödünç verme veya ödünç alma 
işlemleri, takas süresi uzun 
işlemler ile kredili menkul 
kıymet işlemleri için) - - - -
3 Kredi riski azaltımı için 
kullanılan basit yöntem- (repo 
işlemleri, menkul kıymetler 
veya emtia ödünç verme veya 
ödünç alma işlemleri, takas 
süresi uzun işlemler ile kredili 
menkul kıymet işlemleri için) 169.735.210 25.085.956
4 Kredi riski azaltımı için 
kapsamlı yöntem -(repo 
işlemleri, menkul kıymetler 
veya emtia ödünç verme veya 
ödünç alma işlemleri, takas 
süresi uzun işlemler ile kredili 
menkul kıymet işlemleri için) 11.977 5.988
5 Repo işlemleri, menkul 
kıymetler veya emtia ödünç 
verme veya ödünç alma 
işlemleri, takas süresi uzun 
işlemler ile kredili menkul 
kıymet işlemleri için riske 
maruz değer - -
6 Toplam 30.164.312
(*) Efektif beklenen pozisyon tutarı
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 261
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem
Yenileme 
maliyeti
Potansiyel 
kredi riski 
tutarı EBPRT (*)
Yasal risk 
tutarının 
hesaplanması için 
kullanılan alfa
Kredi riski 
azaltımı sonrası 
risk tutarı
Risk ağırlıklı 
tutarlar
1 Standart yaklaşım - KKR 
(türevler için) 5.741.834 4.444.698 1,4 14.261.144 4.749.680
2 İçsel Model Yöntemi (türev 
finansal araçlar, repo işlemleri, 
menkul kıymetler veya emtia 
ödünç verme veya ödünç alma 
işlemleri, takas süresi uzun 
işlemler ile kredili menkul 
kıymet işlemleri için) - - - -
3 Kredi riski azaltımı için 
kullanılan basit yöntem- (repo 
işlemleri, menkul kıymetler 
veya emtia ödünç verme veya 
ödünç alma işlemleri, takas 
süresi uzun işlemler ile kredili 
menkul kıymet işlemleri için) 94.884.042 16.566.809
4 Kredi riski azaltımı için 
kapsamlı yöntem - (repo 
işlemleri, menkul kıymetler 
veya emtia ödünç verme veya 
ödünç alma işlemleri, takas 
süresi uzun işlemler ile kredili 
menkul kıymet işlemleri için) 4.768.057 1.575.711
5 Repo işlemleri, menkul 
kıymetler veya emtia ödünç 
verme veya ödünç alma 
işlemleri, takas süresi uzun 
işlemler ile kredili menkul 
kıymet işlemleri için riske 
maruz değer - -
6 Toplam 22.892.200
(*) Efektif beklenen pozisyon tutarı
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU262
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3.17. Kredi Değerleme Ayarlamaları İçin Sermaye Yükümlülüğü
Cari Dönem
Risk tutarı (Kredi riski 
azaltımı teknikleri 
kullanımı sonrası)
Risk ağırlıklı 
tutarlar
Gelişmiş yönteme göre KDA sermaye yükümlülüğüne tabi portföylerin toplam tutarı - -
1 (i) Riske maruz değer bileşeni (3*çarpan dâhil) -
2 (ii) Stres riske maruz değer (3*çarpan dâhil) -
3 Standart yönteme göre KDA sermaye yükümlülüğüne tabi portföylerin toplam tutarı 17.809.855 6.681.009
4 KDA sermaye yükümlülüğüne tabi toplam tutar 17.809.855 6.681.009
Önceki Dönem
Risk tutarı (Kredi riski 
azaltımı teknikleri 
kullanımı sonrası)
Risk ağırlıklı 
tutarlar
Gelişmiş yönteme göre KDA sermaye yükümlülüğüne tabi portföylerin toplam tutarı - -
1 (i) Riske maruz değer bileşeni (3*çarpan dâhil) -
2 (ii) Stres riske maruz değer (3*çarpan dâhil) -
3 Standart yönteme göre KDA sermaye yükümlülüğüne tabi portföylerin toplam tutarı 14.261.144 4.918.117
4 KDA sermaye yükümlülüğüne tabi toplam tutar 14.261.144 4.918.117
3.18. Standart Yaklaşım- Risk Sınıfları ve Risk Ağırlıklarına Göre Karşı Taraf Kredi Riski
Cari Dönem
Risk ağırlıkları/Risk 
sınıfları %0 %10 %20 %50 %75 %100 %150 Diğer
Toplam  
kredi riski (1)
Merkezi yönetimlerden 
ve merkez bankalarından 
alacaklar 3.934.916 - - - - - - - 3.934.916
Bölgesel veya yerel 
yönetimlerden alacaklar 1.374 - - 2 - - - - 1.376
İdari birimlerden ve ticari 
olmayan girişimlerden 
alacaklar 13.309 - - - - 2.061 - - 15.370
Çok taraflı kalkınma 
bankalarından alacaklar - - - - - - - - -
Uluslararası teşkilatlardan 
alacaklar - - - - - - - - -
Bankalar ve aracı 
kurumlardan alacaklar 95.918.121 - 42.294.297 38.286.905 - 1.084.846 - 4.475 177.588.644
Kurumsal alacaklar 4.508.087 - - - - 1.459.453 - - 5.967.540
Perakende alacaklar 32.818 - - - 20.853 - - - 53.671
Diğer alacaklar (2) - - - - - - - - -
Toplam 104.408.625 - 42.294.297 38.286.907 20.853 2.546.360 - 4.475 187.561.517
(1) Toplam kredi riski: Karşı taraf kredi riski ölçüm teknikleri uygulandıktan sonra sermaye yeterliliği hesaplamasıyla ilgili olan tutar.
(2) Diğer alacaklar: Merkezi karşı tarafa olan riskler tablosunda raporlanan karşı taraf kredi riski içinde yer almayan miktarları içerir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 263
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem
Risk ağırlıkları/Risk 
sınıfları %0 %10 %20 %50 %75 %100 %150 Diğer
Toplam  
kredi riski (1)
Merkezi yönetimlerden 
ve merkez bankalarından 
alacaklar 22.201.004 - - - - - - - 22.201.004
Bölgesel veya yerel 
yönetimlerden alacaklar 1.460 - - 2 - - - - 1.462
İdari birimlerden ve ticari 
olmayan girişimlerden 
alacaklar 7.902 - - - - 12 - - 7.914
Çok taraflı kalkınma 
bankalarından alacaklar - - - - - - - - -
Uluslararası teşkilatlardan 
alacaklar - - - - - - - - -
Bankalar ve aracı 
kurumlardan alacaklar 26.670.860 - 15.477.561 30.516.317 - 146.864 - 4.375 72.815.977
Kurumsal alacaklar 3.281.395 - 13.954.511 - - 1.596.981 - - 18.832.887
Perakende alacaklar 53.349 - - - 5.026 - - - 58.375
Diğer alacaklar (2) - - - - - - - - -
Toplam 52.215.970 - 29.432.072 30.516.319 5.026 1.743.857 - 4.375 113.917.619
(1) Toplam kredi riski: Karşı taraf kredi riski ölçüm teknikleri uygulandıktan sonra sermaye yeterliliği hesaplamasıyla ilgili olan tutar.
(2) Diğer varlıklar: Merkezi karşı tarafa olan riskler tablosunda raporlanan karşı taraf kredi riski içinde yer almayan miktarları içerir.
3.19. Risk sınıfı ve TO bazında karşı taraf kredi riski (İDD)
Bulunmamaktadır.
Karşı taraf kredi riski için kullanılan teminatlar
Cari Dönem
Türev finansal araç teminatları Diğer işlem teminatları
Alınan teminatlar Verilen teminatlar Alınan 
teminatlar
Verilen 
teminatlarAyrılmış Ayrılmamış Ayrılmış Ayrılmamış
Nakit - yerli para - - - - 4.655.621 -
Nakit - yabancı para - - - - 83.781.198 -
Devlet tahvil/bono - yerli - - - - 12.845.825 -
Devlet tahvil/bono - diğer - - - - - -
Kamu kurum tahvil/bono - - - - - -
Kurumsal tahvil/bono - - - - - -
Hisse senedi - - - - - -
Diğer teminat - - - - - -
Toplam - - - - 101.282.644 -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU264
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem
Türev finansal araç teminatları Diğer işlem teminatları
Alınan teminatlar Verilen teminatlar Alınan 
teminatlar
Verilen 
teminatlarAyrılmış Ayrılmamış Ayrılmış Ayrılmamış
Nakit - yerli para - - - - 594.600 -
Nakit - yabancı para - - - - 45.646.010 -
Devlet tahvil/bono - yerli - - - - 5.002.809 -
Devlet tahvil/bono - diğer - - - - - -
Kamu kurum tahvil/bono - - - - - -
Kurumsal tahvil/bono - - - - - -
Hisse senedi - - - - - -
Diğer teminat - - - - - -
Toplam - - - - 51.243.419 -
Kredi Türevleri
Bulunmamaktadır.
İçsel Model Yöntemi kapsamında KKR’ye ilişkin RAT değişimleri
Bulunmamaktadır.
MKT (Merkezi Karşı Taraf)’a olan riskler 
Cari Dönem
KRA Sonrası 
Risk Tutarı RAT
1 Nitelikli MKT’ye olan işlemlerden kaynaklanan toplam riskler 934.826 18.697
2 MKT’deki işlemlerden kaynaklanan risklere ilişkin (başlangıç teminatı ve garanti fonu tutarı 
hariç) - -
3 (i) Tezgahüstü türev finansal araçlar 4.475 90
4 (ii) Diğer türev finansal araçlar - -
5 (iii) Repo-ters repo işlemleri, kredili menkul kıymet işlemleri ve menkul kıymet veya emtia 
ödünç verme veya ödünç alma işlemleri - -
6 (iv) Çapraz ürün netleştirme işleminin uygulandığı netleştirme grupları - -
7 Ayrılmış başlangıç teminatı - -
8 Ayrılmamış başlangıç teminatı - -
9 Ödenmiş garanti fonu tutarı 930.351 18.607
10 Ödenmemiş garanti fonu taahhüdü - -
11 Nitelikli olmayan MKT’ye olan işlemlerden kaynaklanan toplam riskler - -
12 MKT’deki işlemlerden kaynaklanan risklere ilişkin (başlangıç teminatı ve garanti fonu tutarı 
hariç) - -
13 (i) Tezgahüstü türev finansal araçlar - -
14 (ii) Diğer türev finansal araçlar - -
15 (iii) Repo-ters repo işlemleri, kredili menkul kıymet işlemleri ve menkul kıymet veya emtia 
ödünç verme veya ödünç alma işlemleri - -
16 (iv) Çapraz ürün netleştirme işleminin uygulandığı netleştirme grupları - -
17 Ayrılmış başlangıç teminatı - -
18 Ayrılmamış başlangıç teminatı - -
19 Ödenmiş garanti fonu tutarı - -
20 Ödenmemiş garanti fonu taahhüdü - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 265
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem
KRA Sonrası 
Risk Tutarı RAT
1 Nitelikli MKT’ye olan işlemlerden kaynaklanan toplam riskler 580.186 11.604
2 MKT’deki işlemlerden kaynaklanan risklere ilişkin (başlangıç teminatı ve garanti fonu tutarı 
hariç) - -
3 (i) Tezgahüstü türev finansal araçlar 4.375 88
4 (ii) Diğer türev finansal araçlar - -
5 (iii) Repo-ters repo işlemleri, kredili menkul kıymet işlemleri ve menkul kıymet veya emtia 
ödünç verme veya ödünç alma işlemleri - -
6 (iv) Çapraz ürün netleştirme işleminin uygulandığı netleştirme grupları - -
7 Ayrılmış başlangıç teminatı - -
8 Ayrılmamış başlangıç teminatı - -
9 Ödenmiş garanti fonu tutarı 575.811 11.516
10 Ödenmemiş garanti fonu taahhüdü - -
11 Nitelikli olmayan MKT’ye olan işlemlerden kaynaklanan toplam riskler - -
12 MKT’deki işlemlerden kaynaklanan risklere ilişkin (başlangıç teminatı ve garanti fonu tutarı 
hariç) - -
13 (i) Tezgahüstü türev finansal araçlar - -
14 (ii) Diğer türev finansal araçlar - -
15 (iii) Repo-ters repo işlemleri, kredili menkul kıymet işlemleri ve menkul kıymet veya emtia 
ödünç verme veya ödünç alma işlemleri - -
16 (iv) Çapraz ürün netleştirme işleminin uygulandığı netleştirme grupları - -
17 Ayrılmış başlangıç teminatı - -
18 Ayrılmamış başlangıç teminatı - -
19 Ödenmiş garanti fonu tutarı - -
20 Ödenmemiş garanti fonu taahhüdü - -
Menkul Kıymetleştirme Açıklamaları
Bulunmamaktadır.
4. Piyasa Riski Açıklamaları
4.1. Banka’nın süreç ve stratejileri: Banka’nın piyasa risklerinin tanımlanması, ölçülmesi, izlenmesi ve kontrol edilmesi için 
uygulanan süreçleri ile birlikte riskten korunmaya yönelik süreçleri ve riskten korunma etkililiğinin sürekliliğinin izlenmesine 
dair stratejiler/süreçleri de içerecek şekilde, Banka’nın alım satım faaliyetlerine yönelik stratejik hedeflerine ilişkin bir açıklama 
yapılır
Banka, finansal risk yönetimi amaçları çerçevesinde piyasa riskinden korunmak amacıyla, Bankaların Sermaye Yeterliliğinin 
Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik ve Bankaların İç Sistemleri ve İçsel Sermaye Yeterliliği Değerlendirme Süreci 
Hakkında Yönetmelik kapsamında piyasa riski yönetimi faaliyetlerini belirlemiş ve gerekli önlemleri almıştır.
Banka’nın piyasa riski yönetimi politika ve uygulama usulleri, Yönetim Kurulu tarafından onaylanan Risk Yönetimi, Stres Testi 
Programı ve İSEDES Yönetmeliği kapsamında belirlenmiştir. 
Banka, piyasa riskinin yönetimine ilişkin olarak pozisyonlarının yapısı ve karmaşıklığı ile uyumlu ölçüm, izleme, limitleme, stres 
testi ile senaryo analizi çalışmalarının yürütülmesini ve sonuçların periyodik olarak raporlanmasını sağlamaktadır. Sürdürülen 
faaliyetler Banka Hazine Yönetimi tarafından belirlenen bir alım satım portföyü ve piyasa riskine konu diğer faaliyetler üzerinden 
gerçekleştirilmektedir.
Banka’da piyasa riskine esas tutar rakamı standart metot ve ileri ölçüm yöntemiyle hesaplanarak takip edilmektedir. Ayrıca 
periyodik olarak senaryo analizi ve stres testleri de uygulanmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU266
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

4.2. Piyasa riski yönetimi fonksiyonunun organizasyonu ve yapısı: i) satırında bahsedilen, Banka’nın strateji ve süreçlerinin 
uygulanması için kurulan piyasa riski yönetim yapısının tanımı ve piyasa riski yönetimine dâhil olan farklı taraflar arasındaki 
iletişim mekanizması ve ilişkinin tanımlanması
Banka’da icrai birimlerden bağımsız şekilde oluşturulmuş olan iç sistemler birimlerinden biri olan Risk Yönetimi Bölüm Başkanlığı 
altında piyasa riski yönetimi bölümü bulunmaktadır.
Piyasa riski yönetimi faaliyetleri, Yönetim Kurulu’nun 28 Nisan 2015 tarih 15/18 sayılı kararı ile onaylanan Risk Yönetimi, Stres 
Testi Programı ve İSEDES Yönetmeliği çerçevesinde yapılmakta ve bu yapı çerçevesinde en iyi uygulamaları hedefleyerek 
yürütülmektedir.
Banka’nın alım satım faaliyetleri ile piyasa riskine konu olan işlemleri düzenli bir şekilde takip edilerek ölçülmekte ve riskin 
yönetimine ilişkin gerekli uygulamalar gerçekleştirilmektedir. Piyasa riskine ilişkin olarak gerekli raporlamalar ilgili birimlere ve 
Banka Üst Düzey Yönetimi’ne düzenli olarak yapılmaktadır.
4.3. Risk raporlama ve/veya ölçüm sistemlerinin yapısı ve kapsamı
Banka’da piyasa riskine esas tutar yasal raporlamalar kapsamında, standart metot kullanılarak aylık olarak hesaplanmakta ve 
Banka’nın sermaye yeterlilik rasyosuna dâhil edilmektedir.
Standart metot dışında, alım satım hesapları için günlük olarak Riske Maruz Değer (RMD) tahminleri yapılmakta ve ilgili birimlere 
raporlanmaktadır. Günlük raporlamalarda ve limit ölçümlerinde %99 güven düzeyinde Tarihsel Benzetim Yöntemi ile hesaplanan 
RMD kullanılmaktadır. Kullanılan modelin performansının ölçülmesine ve piyasa gerçekleşmelerinin izlenmesine yönelik olarak 
geriye yönelik test çalışmaları yapılmaktadır. Ayrıca, modellerin kapsamadığı aşırı piyasa oynaklıklarının Banka’nın finansal 
durumuna etkisini gözlemleyebilmek amacıyla, aylık ve günlük periyotlarla stres testleri ve senaryo analizleri uygulanmaktadır. 
Senaryo analizi ve stres testi çalışmaları piyasa dinamikleri çerçevesinde düzenli olarak gözden geçirilmekte ve geliştirilmektedir.
Piyasa riski maruziyeti Risk Yönetimi, Stres Testi Programı ve İSEDES Yönetmeliği kapsamında belirlenen RMD tabanlı limitler (faiz 
oranı ve kur riski limiti) ile sınırlandırılmıştır. Piyasa riski limitleri Banka Yönetim Kurulu tarafından belirlenmektedir.
Standart yaklaşım
Risk Ağırlıklı Tutar
Cari Dönem Önceki Dönem
Dolaysız (peşin) ürünler
1 Faiz oranı riski (genel ve spesifik) 100.541.768 87.407.220
2 Hisse senedi riski (genel ve spesifik) 23.685.100 10.808.152
3 Kur riski 36.616.589 4.123.072
4 Emtia riski - -
Opsiyonlar
5 Basitleştirilmiş yaklaşım - -
6 Delta-plus metodu - -
7 Senaryo yaklaşımı - -
8 Menkul kıymetleştirme - -
9 Toplam 160.843.457 102.338.444
Banka piyasa riski hesaplamasında standart metod kullanmaktadır.
5. Operasyonel Risk Açıklamaları
Banka’da Operasyonel Riske Esas Tutar, Temel Gösterge Yöntemi ile yıllık bazda hesaplanmaktadır. Temel Gösterge Yöntemi’nde 
operasyonel riske esas tutarı belirleyen parametre brüt gelirdir. Yıllık brüt gelir, net faiz gelirlerine, net ücret ve komisyon gelirlerinin, 
temettü gelirlerinin, ticari kâr/zararın (net) ve diğer faaliyet gelirlerinin eklenmesi, alım satım hesabı dışında izlenen menkul 
kıymetlerin satılmasından elde edilen kâr/zarar, olağanüstü gelirler ve sigortadan tazmin edilen tutarların düşülmesi suretiyle 
hesaplanır. 
Operasyonel riskin ileri ölçüm yaklaşımları ile modellenmesine yönelik çalışmalar çerçevesinde, Operasyonel Risk Kayıp Veri 
Tabanındaki veriler baz alınarak Operasyonel Riske Maruz Değer (OpRMD) ölçümleri Kayıp Dağılımı Yaklaşımı kapsamında Monte 
Carlo Simulasyonu kullanılarak yapılmaktadır. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 267
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Cari Dönem 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2022
Toplam/Pozitif 
BG yılı sayısı Oran (%) Toplam
Brüt gelir 31.064.311 35.951.084 139.130.851 68.715.415 15 10.307.312
Operasyonel Riske Esas Tutar 
(Toplam*12,5) - - - - - 128.841.404
Önceki Dönem 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2021
Toplam/Pozitif 
BG yılı sayısı Oran (%) Toplam
Brüt gelir 22.554.539 31.064.310 35.951.084 29.856.645 15 4.478.497
Operasyonel Riske Esas Tutar 
(Toplam*12,5) - - - - - 55.981.209
6. Bankacılık Hesaplarındaki Faiz Oranı Riski Açıklamaları
Bankacılık hesapları faiz oranı riski yönetimi politika ve uygulama usulleri, Banka’nın “Risk Yönetimi, Stres Testi Programı ve İSEDES 
Yönetmeliği” kapsamında belirlenmiştir.
Banka, riskin yönetimine ilişkin olarak pozisyonlarının yapısı ve karmaşıklığı ile uyumlu ölçüm, izleme, limitleme, stres testi ile 
senaryo analizi çalışmalarının yürütülmesini ve sonuçların periyodik olarak raporlanmasını sağlamakta, bilançosunun bütününe 
yönelik faiz oranı riskine ilişkin analizleri gerçekleştirmektedir. Yeni ürün ve hizmetler de Bankacılık Hesaplarından Kaynaklanan Faiz 
Oranı Riski açısından değerlendirilmektedir.
Riskin yönetiminde asgari olarak; sabit ve değişken faizli kaynak ve kullanımlar arasındaki oran ve vade uyumsuzluklarının takibi, 
muhtemel aşağı ve yukarı yönlü, olağan ve olağan dışı faiz oranı değişikliklerinin, faiz marjı ile varlık ve yükümlülüklerin cari değeri 
üzerindeki etkilerinin analizi ve takibi, varlık ve yükümlülüklerin kontrata dayalı vadeleri yanında davranışsal vadelerinin de takibi 
ve analizi, tesis edilen Türk Lirası ve yabancı para faiz marjlarının yakından izlenmesi, faiz oranı değişimlerinin Banka’nın ekonomik 
değeri ve sermaye gereksinimi üzerindeki etkisinin takibi, değerleme yöntemlerinin olası etkilerinin takibi, Banka içi uygulamalardaki 
faiz şoku büyüklüklerinin hesaplanması ve belirlenmesi, verim eğrisi riskinin takibi yapılmaktadır. Ayrıca faiz oranlarındaki değişimin 
banka finansal yapısına etkisinin sınırlanması amacıyla, Yönetim Kurulu tarafından onaylanan bankacılık hesaplarından kaynaklanan 
faiz oranı riski limiti aylık olarak takip edilmektedir.
Para Birimi - Cari Dönem
Uygulanan Şok  
(+/- x baz puan)
Kazançlar/ 
Kayıplar
Kazançlar/ 
Özkaynaklar-
Kayıplar/Özkaynaklar
1. TRY 500 (17.034.629) (%4,28)
2. TRY (400) 17.728.131 %4,45
3. EUR 200 6.148.864 %1,55
4. EUR (200) (5.936.875) (%1,49)
5. USD 200 (20.691.434) (%5,20)
6. USD (200) 26.366.928 %6,63
Toplam (Negatif Şoklar İçin) - 38.158.184 %9,59
Toplam (Pozitif Şoklar İçin) - (31.577.199) (%7,94)
Para Birimi - Önceki Dönem
Uygulanan Şok  
(+/- x baz puan)
Kazançlar/ 
Kayıplar
Kazançlar/ 
Özkaynaklar-
Kayıplar/Özkaynaklar
1. TRY 500 (30.350.499) (%12,40)
2. TRY (400) 32.119.002 %13,13
3. EUR 200 4.919.788 %2,01
4. EUR (200) (5.162.601) (%2,11)
5. USD 200 (9.685.343) (%3,96)
6. USD (200) 12.484.036 %5,10
Toplam (Negatif Şoklar İçin) - 39.440.437 %16,12
Toplam (Pozitif Şoklar İçin) - (35.116.054) (%14,35)
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU268
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

BDDK tarafından 23 Ekim 2015 tarih ve 29511 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan ve 31 Mart 2016 tarihi itibarıyla yürürlüğe 
giren “Bankalarca Risk Yönetimine İlişkin Kamuya Yapılacak Açıklamalar Hakkında Tebliğ” uyarınca hazırlanan dipnotlar ve ilgili 
açıklamalar bu bölümde verilmektedir. İlgili tebliğ uyarınca üç aylık dönemlerde verilmesi gereken aşağıdaki tablolar, Banka’nın 
sermaye yeterliliği hesaplamasında standart yaklaşım kullanması sebebiyle, 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla sunulmamıştır:
İDD (İçsel Derecelendirmeye Dayalı) yaklaşımı altındaki RAV (Risk Ağırlıklı Varlıklar)’ın değişim tablosu
İçsel Model Yöntemi kapsamında KKR (Karşı Taraf Kredi Riski)’ye ilişkin RAV değişimleri
İçsel model yaklaşımına göre piyasa riski RAV değişim tablosu
IX. RİSKTEN KORUNMA İŞLEMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Finansal riskten korunma muhasebesiyle birlikte Banka’nın konsolide olmayan finansal tablolarında yer alan, yurt dışı ortaklıklara 
tahsis edilmiş sermaye tutarlarının döviz kurundaki değişimlerden kaynaklı kur riski etkisinden korunması amaçlanmaktadır. 
Gerçeğe uygun değer riskinden korunma muhasebesi kapsamında riskten korunma aracının gerçeğe uygun değer değişiklikleri, 
riskten korunan kalemin gerçeğe uygun değer değişiklikleri ile birlikte gelir tablosunda muhasebeleşmektedir. 
Etkinlik testi, finansal riskten korunma aracı ile finansal riskten korunmaya konu kalemin gerçeğe uygun değer değişikliklerinin 
karşılaştırılması “Tutarsal dengeleme yöntemi” (“Dollar off-set yöntemi”) ile yapılmaktadır. Riskten korunma muhasebesinin 
başlangıcında ve raporlama dönemleri itibarıyla etkinlik testleri gerçekleştirmektedir. Bu yönteme göre, finansal riskten korunma 
ilişkisinin başladığı tarih ile her raporlama dönemi sonu arasında riskten korunma konusu kalemde oluşan değer değişimi ile riskten 
korunma aracında oluşan değer değişimi karşılaştırılmakta ve riskten korunma ilişkisinin etkinlik rasyosu hesaplanmaktadır. 
Riskten korunma muhasebesi, finansal riskten korunma aracının sona ermesi, gerçekleşmesi, satılması veya etkinlik testinin etkin 
olmaması durumunda sona erdirilmektedir. Etkinliğin yeniden sağlanması durumunda, riskten korunma muhasebesine yeniden 
başlanabilir.
Riskten Korunma 
Aracı
Riskten Korunma 
Konusu Kalem
Maruz 
Kalınan Risk
Riskten Korunma 
Aracının Gerçeğe 
Uygun Değer Farkı
Riskten Korunma 
Konusu Kalemlerin 
Gerçeğe Uygun 
Değer Farkı
Etkin  
Olmayan 
Kısım
YP Mevduat (EUR) Yurt Dışı Ortaklıklara Tahsis 
Edilmiş EUR Sermaye Tutarları
Kur Riski
(8.016.752) 8.016.752 -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 269
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

X. FAALİYET BÖLÜMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Banka’nın faaliyet bölümleri organizasyonel ve iç raporlama yapısına ve TFRS 8 “Faaliyet Bölümleri” hükümlerine uygun olarak 
belirlenmiştir.
Banka, bireysel, kurumsal, ticari bankacılık, ihtisas bankacılığı ile yatırım bankacılığı ve uluslararası bankacılık alanlarında faaliyet 
göstermektedir.
Bireysel bankacılık alanında Türkiye’nin en büyük şube ağına sahip bankası olarak mevduat, tüketici kredileri, emekli maaş 
ödemeleri, kredi kartları, otomatik ve düzenli ödeme, çek-senet, havale, EFT, döviz alım-satımı, ATM, internet bankacılığı, mobil 
bankacılık, kiralık kasa ve sigorta aracılık hizmetleri sunulmaktadır. Ayrıca, kamu bankası olunması nedeniyle üstlenilen birtakım 
hizmetlerin de Banka’nın kârlılığını artırmak üzere değerlendirilebilmesini teminen Banka mevcut ürünlerini iyileştirip geliştirmekte 
ve yeni bankacılık ürünleri tasarlamaktadır. Banka merkezi yapı bünyesinde çalışmakta olan “Anahtar” bilgi işlem sistemi çağdaş 
bankacılığın gerektirdiği müşteri ihtiyaçlarına cevap verebilecek teknolojik altyapıyı sağlamaktadır. 
Banka kurumsal ve ticari bankacılık alanında büyük ölçekli kurumsal müşterilere ve orta-küçük ölçekli şirketlere Türk Parası ve 
döviz bazında işletme, orta ve uzun vadeli yatırım, dış ticaret finansman kredileri; akreditif ve teminat mektupları sağlamakta, proje 
finansmanı, diğer kurumsal finansman, döviz alım satımı ve bankacılık hizmetleri sunmaktadır.
Türkiye’de tarım sektörünün finansman ihtiyacını karşılayan temel mali kurum olarak Banka; bitkisel ve hayvansal üretim, su 
ürünleri ve tarımsal mekanizasyon konularında doğrudan üreticilere kendi kaynaklarından kullandırdığı tarımsal işletme ve yatırım 
kredilerinin yanı sıra, Tarım Kredi Kooperatifleri Merkez Birliği’ne kullandırdığı krediler vasıtasıyla, tarım sektöründe faaliyet gösteren 
kişi ve kurumlara mali destek sağlamaktadır.
Hazine işlemleri ve uluslararası bankacılık faaliyetleri; Hazine Yönetimi ve Uluslararası Bankacılık Grup Başkanlığı tarafından 
yürütülmekte olup ulusal ve uluslararası organize ve tezgahüstü para ve sermaye piyasalarında spot ve vadeli Türk Parası, yabancı 
para, kıymetli maden, menkul kıymet, türev ürün alım-satım işlemleri yapılmakta; Banka’nın likidite, menkul kıymet portföyü, 
mevduat ve mevduat dışı kaynak yönetimi faaliyetleri gerçekleştirilmektedir. Ayrıca, hazine ürünlerinin şubeler ve dağıtım 
kanallarında müşterilere sunulmasına ve pazarlanmasına ve şirketlerin dış ticaret işlemlerinin finansmanına yönelik çalışmalar 
yürütülmektedir. İş birimi tarafından, menkul kıymetlerin alım satımına, Ziraat Yatırım Menkul Değerler A.Ş.’nin acentesi sıfatı ile 
halka arzlara ve Ziraat Portföy Yönetimi A.Ş.’nin ve diğer portföy yönetim şirketlerinin kurucusu olduğu yatırım fonlarının alım 
satımına aracılık yapılmakta, bu finansal araçların kaydi olarak saklanması ve bireysel portföy saklaması konularında hizmet 
verilmektedir. Bunların yanı sıra, bankalar ve uluslararası finans kuruluşlarından uzun vadeli finansman sağlamak, finansman 
kaynaklarını çeşitlendirmek ve bu doğrultuda yurt dışı ve yurt içi piyasalarda bono ve tahvil ihraçlarını gerçekleştirmek ve muhabir 
banka ilişkilerini yürütmek iş biriminin görevleri arasındadır.
Ayrıca Banka, şubeleri aracılığıyla; hayat, hayat dışı ve bireysel emeklilik sigortaları ve diğer finans kuruluşlarının acenteliğini 
yapmakta ve işlemlerden komisyon geliri elde etmektedir.
“Bankalarca Kamuya Açıklanacak Finansal Tablolar ile Bunlara İlişkin Açıklama ve Dipnotlar Hakkında Tebliğ” çerçevesinde 
31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla hazırlanan faaliyet bölümlemesine ilişkin bilgiler tablosuna takip eden sayfada yer verilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU270
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

1. Faaliyet Bölümlemesine İlişkin Tablo
Cari Dönem
Bireysel 
Bankacılık
Kurumsal/
Ticari 
Bankacılık
İhtisas 
Bankacılığı
Hazine/
Yatırım 
Bankacılığı Diğer Toplam
FAALİYET GELİRLERİ/GİDERLERİ
Faiz Gelirleri 41.564.612 118.935.584 70.688.762 190.699.731 5.365.975 427.254.664
Faiz Giderleri 140.300.447 113.794.470 - 38.543.005 5.019.836 297.657.758
Net Faiz Geliri/Gideri (98.735.835) 5.141.114 70.688.762 152.156.726 346.139 129.596.906
Net Ücret ve Komisyon Gelirleri/
Giderleri 25.771.588 14.721.936 1.467.608 (13.815.365) 3.305.561 31.451.328
Temettü Gelirleri - - - 525.552 - 525.552
Ticari Kâr/Zarar (Net) - - - 18.795.966 - 18.795.966
Diğer Faaliyet Gelirleri 96.836 2.863.657 198.019 23.237 30.076.256 33.258.005
Beklenen Zarar Karşılıkları ve 
Diğer Karşılıklar (-) 4.792.934 18.350.817 7.526.144 730 123.739 30.794.364
Diğer Giderler 18.474.783 531.766 948.217 - 67.310.857 87.265.623
Net Faaliyet Kârı/Zararı (96.135.128) 3.844.124 63.880.028 157.685.386 (33.706.640) 95.567.770
Özkaynak Yöntemi Uygulanan 
Ortaklıklardan Kâr/Zarar - - - - - -
Vergi Karşılığı - - - - (5.716.290) (5.716.290)
Net Dönem Kârı/Zararı (96.135.128) 3.844.124 63.880.028 157.685.386 (39.422.930) 89.851.480
BÖLÜM VARLIKLARI
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr/
Zarara Yans. FV. (Net) - - - 66.384.447 - 66.384.447
Bankalar ve Para Piyasalarından 
Alacaklar - - - 189.957.594 - 189.957.594
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer 
Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal 
Varlıklar (Net) - - - 589.375.324 - 589.375.324
Krediler 303.946.470 947.287.883 480.550.183 171.834.115 - 1.903.618.651
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden 
Değerlenen Finansal Varlıklar 
(Net) - - - 325.414.760 - 325.414.760
Türev Finansal Varlıklar - - - 10.534.004 - 10.534.004
İştirakler, Bağlı Ortaklıklar ve 
Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar - - - 62.498.804 - 62.498.804
Diğer Varlıklar 15.712 5.179.985 81.634 515.766.449 131.557.638 652.601.418
Bölüm Varlıkları Toplamı 303.962.182 952.467.868 480.631.817 1.931.765.497 131.557.638 3.800.385.002
BÖLÜM YÜKÜMLÜLÜKLERİ
Mevduat 1.908.238.340 777.779.120 - 88.567.226 160.738.395 2.935.323.081
Türev Finansal Yükümlülükler - - - 3.636.157 - 3.636.157
Alınan Krediler - - - 200.215.155 - 200.215.155
Para Piyasalarına Borçlar 74.468 4.959.170 - 78.303.138 - 83.336.776
İhraç Edilen Menkul Kıymetler 
(Net) - - - 47.187.925 - 47.187.925
Karşılıklar - 8.589.268 - - 26.511.427 35.100.695
Diğer Yükümlülükler - - - - 164.336.530 164.336.530
Özkaynaklar - - - - 331.248.683 331.248.683
Bölüm Yükümlülükleri Toplamı 1.908.312.808 791.327.558 - 417.909.601 682.835.035 3.800.385.002
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 271
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem
Bireysel 
Bankacılık
Kurumsal/
Ticari 
Bankacılık
İhtisas 
Bankacılığı
Hazine/
Yatırım 
Bankacılığı Diğer Toplam
FAALİYET GELİRLERİ/
GİDERLERİ
Faiz Gelirleri 26.524.054 57.870.912 23.490.683 112.214.953 529.622 220.630.224
Faiz Giderleri 40.995.616 27.992.523 - 22.490.729 7.668.459 99.147.327
Net Faiz Geliri/Gideri (14.471.562) 29.878.389 23.490.683 89.724.224 (7.138.837) 121.482.897
Net Ücret ve Komisyon Gelirleri/
Giderleri 8.606.737 6.448.289 548.543 (4.271.599) 1.792.281 13.124.251
Temettü Gelirleri - - - 268.092 - 268.092
Ticari Kâr/Zarar (Net) - - - 1.915.334 - 1.915.334
Diğer Faaliyet Gelirleri 62.844 1.512.670 119.277 14.290 6.026.872 7.735.953
Beklenen Zarar Karşılıkları ve 
Diğer Karşılıklar (-) 5.071.530 18.750.695 5.723.181 4 28.794.108 58.339.518
Diğer Giderler 5.829.694 212.271 339.504 - 18.555.001 24.936.470
Net Faaliyet Kârı/Zararı (16.703.205) 18.876.382 18.095.818 87.650.337 (46.668.793) 61.250.539
Özkaynak Yöntemi Uygulanan 
Ortaklıklardan Kâr/Zarar - - - - - -
Vergi Karşılığı - - - - (20.158.162) (20.158.162)
Net Dönem Kârı/Zararı (16.703.205) 18.876.382 18.095.818 87.650.337 (66.826.955) 41.092.377
BÖLÜM VARLIKLARI
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr/
Zarara Yans. FV. (Net) - - - 33.294.879 - 33.294.879
Bankalar ve Para Piyasalarından 
Alacaklar - - - 16.849.931 - 16.849.931
Gerçeğe Uygun Değer Farkı 
Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan 
Finansal Varlıklar (Net) - - - 395.673.165 - 395.673.165
Krediler 214.070.201 677.988.885 243.390.998 82.945.129 - 1.218.395.213
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden 
Değerlenen Finansal Varlıklar 
(Net) - - - 159.329.978 - 159.329.978
Türev Finansal Varlıklar - - - 8.876.687 - 8.876.687
İştirakler, Bağlı Ortaklıklar ve 
Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar - - - 43.204.766 - 43.204.766
Diğer Varlıklar 12.446 4.980.515 98.632 361.012.143 69.936.669 436.040.405
Bölüm Varlıkları Toplamı 214.082.647 682.969.400 243.489.630 1.101.186.678 69.936.669 2.311.665.024
BÖLÜM YÜKÜMLÜLÜKLERİ
Mevduat 1.106.633.965 461.324.145 - 78.449.260 92.861.490 1.739.268.860
Türev Finansal Yükümlülükler - - - 3.156.119 - 3.156.119
Alınan Krediler - - - 110.206.072 - 110.206.072
Para Piyasalarına Borçlar 38.795 20.986.065 - 64.037.829 - 85.062.689
İhraç Edilen Menkul Kıymetler 
(Net) - - - 27.767.979 - 27.767.979
Karşılıklar - 9.108.014 - - 39.630.754 48.738.768
Diğer Yükümlülükler - - - - 94.984.674 94.984.674
Özkaynaklar - - - - 202.479.863 202.479.863
Bölüm Yükümlülükleri Toplamı 1.106.672.760 491.418.224 - 283.617.259 429.956.781 2.311.665.024
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU272
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

XI. FİNANSAL VARLIK VE YÜKÜMLÜLÜKLERİN GERÇEĞE UYGUN DEĞER İLE GÖSTERİLMESİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
1. Finansal Varlık ve Borçların Gerçeğe Uygun Değerlerine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Defter Değeri Gerçeğe Uygun Değer
Finansal Varlıklar 3.076.379.591 2.931.803.977
Para Piyasalarından Alacaklar 150.911.409 149.643.932
Bankalar 39.062.219 38.940.773
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklar 589.375.324 589.375.324
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıklar 325.458.934 295.369.477
Verilen Krediler 1.971.571.705 1.858.474.471
Finansal Borçlar 3.377.811.767 3.165.636.166
Para Piyasalarına Borçlar 83.336.776 83.508.391
Bankalar Mevduatı 88.567.226 84.142.155
Diğer Mevduat 2.846.755.855 2.637.185.496
Diğer Mali Kuruluşlardan Sağlanan Fonlar 200.215.155 199.205.353
İhraç Edilen Menkul Değerler 47.187.925 49.608.774
Sermaye Benzeri Borçlanma Araçları 46.620.531 46.857.699
Muhtelif Borçlar 65.128.299 65.128.299
Önceki Dönem Defter Değeri Gerçeğe Uygun Değer
Finansal Varlıklar 1.838.227.206 1.796.546.481
Para Piyasalarından Alacaklar 5.380.282 5.359.627
Bankalar 11.471.432 11.457.816
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklar 395.673.165 395.673.165
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıklar 159.351.477 184.503.529
Verilen Krediler 1.266.350.850 1.199.552.344
Finansal Borçlar 2.026.658.631 1.890.478.411
Para Piyasalarına Borçlar 85.062.689 82.946.685
Bankalar Mevduatı 78.449.260 75.566.145
Diğer Mevduat 1.660.819.600 1.539.509.763
Diğer Mali Kuruluşlardan Sağlanan Fonlar 110.206.072 99.953.061
İhraç Edilen Menkul Değerler 27.767.979 28.149.726
Sermaye Benzeri Borçlanma Araçları 28.949.062 28.949.062
Muhtelif Borçlar 35.403.969 35.403.969
Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan finansal varlıkların defter değeri ile gerçeğe uygun değerlerinin 
tespitinde piyasada oluşan fiyatlar dikkate alınmakta, fiyat oluşumlarının aktif piyasa koşulları içerisinde gerçekleşmemesi 
durumunda T.C. Merkez Bankası tarafından hesaplanan gösterge niteliğindeki fiyatlar dikkate alınmaktadır.
İtfa edilmiş maliyeti üzerinden değerlenen finansal varlıkların gerçeğe uygun değeri, piyasa fiyatları veya bu fiyatın tespit 
edilemediği durumlarda faiz, vade ve benzeri diğer koşullar bakımından aynı nitelikli menkul değerler için kote edilmiş olan piyasa 
fiyatları baz alınarak saptanmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 273
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. Finansal Tablolarda Muhasebeleştirilen Gerçeğe Uygun Değer Ölçümlerine İlişkin Bilgiler
TFRS 7 “Finansal Araçlar: Açıklamalar” standardı, bilançoda gerçeğe uygun değerleri üzerinden kayıtlı kalemlerin dipnotlarda bir 
sıra dâhilinde sınıflandırılarak gösterilmesini öngörmektedir. Buna göre söz konusu finansal araçlar, gerçeğe uygun değer ölçümleri 
sırasında kullanılan verilerin önemini yansıtacak şekilde, üç seviyede sınıflandırılmaktadır. İlk seviyede gerçeğe uygun değerleri 
özdeş varlıklar ya da borçlar için aktif piyasalarda kayıtlı fiyatlara dayanan, ikinci seviyede gerçeğe uygun değerleri doğrudan ya 
da dolaylı olarak gözlemlenebilir piyasa verilerine dayanan, üçüncü seviyede ise gerçeğe uygun değerleri gözlemlenebilir piyasa 
verilerine dayanmayan verilere göre belirlenen finansal araçlar yer almaktadır. Banka bilançosunda gerçeğe uygun değerlerinden 
kayıtlı finansal araçlar, söz konusu sınıflandırma esaslarına göre aşağıdaki gibi seviyelendirilerek gösterilmiştir.
Cari Dönem Seviye 1 Seviye 2 Seviye 3 Toplam
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr/Zarar’a Yansıtılan Finansal Varlıklar 5.513.676 60.870.771 - 66.384.447
Devlet Borçlanma Senetleri 4.851.874 49.690.018 - 54.541.892
Sermayede Payı Temsil Edilen Menkul Değerler - -
Diğer Menkul Değerler 661.802 11.180.753 - 11.842.555
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan 
Finansal Varlıklar (Net) 585.487.556 1.407.566 2.270.317 589.165.439
Devlet Borçlanma Senetleri 585.484.312 - - 585.484.312
Sermayede Payı Temsil Edilen Menkul Değerler 3.244 - 2.270.317 2.273.561
Diğer Menkul Değerler - 1.407.566 - 1.407.566
Türev Finansal Varlıklar - 10.534.004 - 10.534.004
Bağlı Ortaklıklar ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar 20.255.507 - 41.907.145 62.162.652
Toplam Varlıklar 611.256.739 72.812.341 44.177.462 728.246.542
Türev Finansal Yükümlülükler - 3.636.157 - 3.636.157
Toplam Yükümlülükler - 3.636.157 - 3.636.157
Önceki Dönem Seviye 1 Seviye 2 Seviye 3 Toplam
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr/Zarar’a Yansıtılan Finansal Varlıklar 356.934 32.937.945 - 33.294.879
Devlet Borçlanma Senetleri 19.472 27.871.333 - 27.890.805
Sermayede Payı Temsil Edilen Menkul Değerler - - - -
Diğer Menkul Değerler 337.462 5.066.612 - 5.404.074
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan 
Finansal Varlıklar (Net) 393.338.985 1.409.681 766.555 395.515.221
Devlet Borçlanma Senetleri 393.335.856 - - 393.335.856
Sermayede Payı Temsil Edilen Menkul Değerler 3.129 - 766.555 769.684
Diğer Menkul Değerler - 1.409.681 - 1.409.681
Türev Finansal Varlıklar - 8.876.687 - 8.876.687
Bağlı Ortaklıklar ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar 21.486.762 - 21.501.137 42.987.899
Toplam Varlıklar 415.182.681 43.224.313 22.267.692 480.674.686
Türev Finansal Yükümlülükler - 3.156.119 - 3.156.119
Toplam Yükümlülükler - 3.156.119 - 3.156.119
Aşağıdaki tabloda 3. seviyedeki finansal varlıkların hareket tablosuna yer verilmiştir.
Cari Dönem Önceki Dönem
Dönem Başı Bakiye 22.267.692 11.857.126
Alışlar 10.779.438 3.241.966
İtfa veya Satış - -
Değerleme Farkı 11.130.332 7.168.600
Transferler - -
Dönem Sonu Bakiye 44.177.462 22.267.692
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU274
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

XII. BAŞKALARININ NAM VE HESABINA YAPILAN İŞLEMLER, İNANCA DAYALI İŞLEMLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
1. Banka’nın Başkaları Nam ve Hesabına Alım, Satım, Saklama, Yönetim ve Danışmanlık Hizmetleri Verip Vermediği
Banka gerçek ve tüzel kişiler adına devlet tahvili alım satımı ile saklama hizmetleri yapmakta, repo işlemlerine aracılık etmekte ve 
kiralık kasa hizmetleri vermektedir. Banka danışmanlık ve yönetim hizmeti vermemektedir.
2. İnanca Dayalı İşlem Sözleşmeleri Kapsamında Diğer Finansal Kurumlarla Yapılan İşlemlerin, Bu Kapsamda Doğrudan Verilen 
Finansal Hizmetlerin Bulunup Bulunmadığı, Bu Tür Hizmetlerin Banka’nın veya Grubun Mali Durumunu Önemli Ölçüde Etkilemesi 
Olasılığının Bulunup Bulunmadığı
Banka tarafından inanca dayalı işlem sözleşmeleri kapsamında işlem yapılmamaktadır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
KONSOLİDE OLMAYAN FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
I. BİLANÇONUN AKTİF HESAPLARINA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR 
1. Nakit Değerler ve T.C. Merkez Bankası’na İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Kasa/Efektif 7.876.889 16.661.555 4.720.221 10.141.295
T.C. Merkez Bankası 139.088.833 376.190.760 23.524.801 335.746.356
Diğer - 1.542.285 - 265.670
Toplam 146.965.722 394.394.600 28.245.022 346.153.321
Zorunlu Karşılıklara İlişkin Açıklamalar
Türkiye’de kurulmuş veya şube açmak suretiyle Türkiye’de faaliyet gösteren bankalar T.C. Merkez Bankasının 2013/15 sayılı Zorunlu 
Karşılıklar Hakkında Tebliği’ne tabidirler. Bankaların tabi oldukları muhasebe standartları ve kayıt düzeni esas alınarak, T.C. Merkez 
Bankasına, Hazineye, yurt içi bankalara ve uluslararası anlaşmayla kurulmuş olan bankaların Türkiye’deki merkez ve şubelerine olan 
yükümlülükleri hariç olmak üzere, tebliğde belirtilen kalemler zorunlu karşılığa tabi yükümlülüklerini oluşturur.
Bankalar anılan tebliğde belirtilen Türk Lirası ve yabancı para yükümlülükleri için T.C. Merkez Bankası nezdinde zorunlu karşılık 
tesis etmektedirler. Zorunlu karşılıkların tesisi, yükümlülük hesaplama tarihini izleyen iki hafta sonraki Cuma günü başlar ve 14 gün 
sürer. Zorunlu karşılıklar T.C. Merkez Bankası’nda “Zorunlu Karşılıklar Hakkında Tebliğ”e göre Türk Lirası, USD, EUR ve standart altın 
cinsinden tutulabilmektedir. Zorunlu karşılık oranları yükümlülüklerin vade yapısına göre değişiklik göstermekte olup, Türk Lirası 
mevduat ve diğer yükümlükler için %0 - %8 aralığında, yabancı para mevduat ve diğer yükümlülükler için %5 - %30 aralığında, kur/
fiyat koruma desteği sağlanan hesaplar için ise %10 - %30 aralığında uygulanmaktadır. 
T.C. Merkez Bankası Hesabına İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Vadesiz Serbest Hesap 102.918.863 61.332.644 23.328.884 42.424.961
Vadeli Serbest Hesap - 43.680.750 - 102.841.750
Vadeli Serbest Olmayan Hesap - - - -
Diğer (1) 36.169.970 271.177.366 195.917 190.479.645
Toplam 139.088.833 376.190.760 23.524.801 335.746.356
(1) Bu satırda zorunlu karşılıklar ve 100.023 TL tutarında T.C. Merkez Bankası bloke elektronik para fonları yer almaktadır. Yurt dışı şubelere ait 1.630.572 TL tutarındaki zorunlu 
karşılık tutarları da dâhildir. (31 Aralık 2022: Zorunlu karşılıklar ve 17.157 TL tutarında T.C. Merkez Bankası bloke elektronik para fonları yer almaktadır. Yurt dışı şubelere ait 
656.479 TL tutarındaki zorunlu karşılık tutarları da dâhildir).
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 275
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr/Zarara Yansıtılan Finansal Varlıklardan Repo İşlemlerine Konu Olanlar ve Teminata Verilen/
Bloke Edilenlere İlişkin Bilgiler
  Cari Dönem Önceki Dönem
Repo İşlemlerine Konu Olanlar 4.819.916 -
Teminata Verilen/Bloke Edilenler 49.721.746 27.890.664
Toplam 54.541.662 27.890.664
3. Türev Finansal Varlıklara İlişkin Pozitif Farklar Tablosu
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Vadeli İşlemler 114.170 53.092 155.217 1.318
Swap İşlemleri 4.872.177 5.286.303 3.089.376 5.539.380
Futures İşlemleri - - 276 -
Opsiyonlar - 208.262 8.535 82.585
Diğer - - - -
Toplam 4.986.347 5.547.657 3.253.404 5.623.283
4. Bankalar ve Yurt Dışı Bankalar Hesabına İlişkin Bilgiler
4.1. Bankalar Hesabına İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Bankalar
Yurt İçi 403.528 1.050.275 - 140.059
Yurt Dışı 3.070.167 34.538.249 505.686 10.825.687
Yurt Dışı Merkez ve Şubeler - - - -
Toplam 3.473.695 35.588.524 505.686 10.965.746
4.2. Yurt Dışı Bankalar Hesabına İlişkin Bilgiler
 
Serbest Tutar Serbest Olmayan Tutar(2)
Cari Dönem Önceki Dönem Cari Dönem Önceki Dönem
AB Ülkeleri 9.282.142 3.101.496 44.409 1.559.475
ABD, Kanada 11.693.716 887.567 643.454 1.473.749
OECD Ülkeleri (1) 562.915 263.045 - -
Kıyı Bankacılığı Bölgeleri - - - -
Diğer 15.381.780 4.025.789 - 20.252
Toplam 36.920.553 8.277.897 687.863 3.053.476
(1) AB ülkeleri, ABD ve Kanada dışındaki OECD ülkeleri.
(2) Esas olarak borçlanmalara ilişkin çeşitli bankalarda tutulan teminatlardan oluşmaktadır.
5. Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklardan Repo İşlemlerine Konu Olanlar ve Teminata 
Verilen/Bloke Edilenlere İlişkin Bilgilerin Karşılaştırmalı Olarak Net Değerlerine İlişkin Açıklama
  Cari Dönem Önceki Dönem
Repo İşlemlerine Konu Olanlar 102.193.100 83.133.879
Teminata Verilen/Bloke Edilenler 306.280.361 101.454.331
Toplam 408.473.461 184.588.210
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU276
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

6. Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklara İlişkin Bilgiler
  Cari Dönem Önceki Dönem
Borçlanma Senetleri 609.233.586 413.036.166
Borsada İşlem Gören 607.963.908 412.230.503
Borsada İşlem Görmeyen 1.269.678 805.663
Hisse Senetleri 2.586.111 1.030.428
Borsada İşlem Gören 3.244 3.127
Borsada İşlem Görmeyen 2.582.867 1.027.301
Değer Azalma Karşılığı (-) 22.444.373 18.393.429
Toplam 589.375.324 395.673.165
7. Kredilere İlişkin Açıklamalar
7.1. Banka’nın Ortaklarına ve Mensuplarına Verilen Her Çeşit Kredi veya Avansın Bakiyesine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
Nakdi Gayrinakdi Nakdi Gayrinakdi
Banka Ortaklarına Verilen Doğrudan Krediler - - - -
Tüzel Kişi Ortaklara Verilen Krediler - - - -
Gerçek Kişi Ortaklara Verilen Krediler - - - -
Banka Ortaklarına Verilen Dolaylı Krediler - - - -
Banka Mensuplarına Verilen Krediler (1) 2.897.529 - 1.494.817 -
Toplam 2.897.529 - 1.494.817 -
(1) 118.208 TL tutarındaki personele ait kredili mevduat hesapları 7.3. tablosunda kredili mevduat hesabı (Gerçek Kişi) altında gösterildiğinden yukarıdaki tabloya dâhil 
edilmemiştir (31 Aralık 2022: 44.832 TL tutarındaki personele ait kredili mevduat hesapları 7.3. tablosunda kredili mevduat hesabı (Gerçek Kişi) altında gösterildiğinden 
yukarıdaki tabloya dâhil edilmemiştir).
7.2. Standart Nitelikli ve Yakın İzlemedeki (Birinci ve İkinci Grup Krediler) İle Yeniden Yapılandırılan Yakın İzlemedeki Kredilere 
İlişkin Bilgiler 
Cari Dönem Yakın İzlemedeki Krediler
Nakdi Krediler
Standart Nitelikli 
Krediler
Yeniden 
Yapılandırma 
Kapsamında Yer 
Almayanlar
Yeniden Yapılandırılanlar
Sözleşme 
Koşullarında 
Değişiklik
Yeniden 
Finansman
İhtisas Dışı Krediler 1.335.571.544 30.751.375 3.151.790 96.074.734
İşletme Kredileri 759.970.690 19.149.911 2.918.410 92.273.874
İhracat Kredileri 149.098.755 1.074.682 - 3.724.641
İthalat Kredileri - - - -
Mali Kesime Verilen Krediler 20.771.097 - - -
Tüketici Kredileri 188.609.285 3.591.102 233.380 72.618
Kredi Kartları 216.597.394 6.919.602 - 3.601
Diğer 524.323 16.078 - -
İhtisas Kredileri (1) 475.396.346 7.152.116 14.757 538.090
Diğer Alacaklar - - - -
Toplam 1.810.967.890 37.903.491 3.166.547 96.612.824
(1) Tarımsal nitelikli çiftçi destek kredileri ihtisas kredileri içerisinde gösterilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 277
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem Yakın İzlemedeki Krediler
Nakdi Krediler
Standart Nitelikli 
Krediler
Yeniden 
Yapılandırma 
Kapsamında Yer 
Almayanlar
Yeniden Yapılandırılanlar
Sözleşme 
Koşullarında 
Değişiklik
Yeniden 
Finansman
İhtisas Dışı Krediler 924.862.031 11.685.362 3.036.992 68.623.075
İşletme Kredileri 590.346.580 7.596.960 2.886.420 68.543.739
İhracat Kredileri 67.393.165 553.047 - -
İthalat Kredileri - - - -
Mali Kesime Verilen Krediler 16.026.366 - - -
Tüketici Kredileri 178.329.522 2.429.752 150.572 78.455
Kredi Kartları 72.239.380 1.102.819 - 881
Diğer 527.018 2.784 - -
İhtisas Kredileri (1) 241.155.764 2.312.514 39.894 934.327
Diğer Alacaklar - - - -
Toplam 1.166.017.795 13.997.876 3.076.886 69.557.402
(1) Tarımsal nitelikli çiftçi destek kredileri ihtisas kredileri içerisinde gösterilmiştir.
Cari Dönem Önceki Dönem
Birinci ve İkinci Aşama
Beklenen Zarar Karşılıkları
Standart Nitelikli 
Krediler
Yakın İzlemedeki 
Krediler
Standart Nitelikli 
Krediler
Yakın İzlemedeki 
Krediler
12 Aylık Beklenen Zarar Karşılığı 8.938.343 - 7.710.927 -
Kredi Riskinde Önemli Artış - 41.959.914 - 28.625.013
7.3. Vade Yapısına Göre Nakdi Kredilerin Dağılımı
Cari Dönem
Standart Nitelikli 
Krediler
Yakın İzlemedeki Krediler
Yeniden Yapılandırma 
Kapsamında Yer Almayanlar
Yeniden 
Yapılandırılanlar
Kısa Vadeli Krediler 635.931.503 15.753.601 5.971.869
Orta ve Uzun Vadeli Krediler 1.175.036.387 22.149.890 93.807.502
Önceki Dönem
Standart Nitelikli 
Krediler
Yakın İzlemedeki Krediler
Yeniden Yapılandırma 
Kapsamında Yer Almayanlar
Yeniden 
Yapılandırılanlar
Kısa Vadeli Krediler 402.779.169 5.078.105 7.224.403
Orta ve Uzun Vadeli Krediler 763.238.626 8.919.771 65.409.885
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU278
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

7.4. Tüketici Kredileri, Bireysel Kredi Kartları, Personel Kredileri ve Personel Kredi Kartlarına İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Kısa Vadeli Orta ve Uzun Vadeli Toplam
Tüketici Kredileri-TP 7.104.416 176.679.525 183.783.941
Konut Kredisi 5.774 108.365.166 108.370.940
Taşıt Kredisi 346.683 11.464.181 11.810.864
İhtiyaç Kredisi 6.751.959 56.850.178 63.602.137
Diğer - - -
Tüketici Kredileri-Dövize Endeksli - - -
Konut Kredisi - - -
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi - - -
Diğer - - -
Tüketici Kredileri-YP 5.116 289.423 294.539
Konut Kredisi - 18.121 18.121
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi 5.116 271.302 276.418
Diğer - - -
Bireysel Kredi Kartları-TP 108.638.342 1.852.793 110.491.135
Taksitli 41.477.311 1.455.393 42.932.704
Taksitsiz 67.161.031 397.400 67.558.431
Bireysel Kredi Kartları-YP 9.549 - 9.549
Taksitli - - -
Taksitsiz 9.549 - 9.549
Personel Kredileri-TP 432.694 1.334.525 1.767.219
Konut Kredisi - 227 227
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi 432.694 1.334.298 1.766.992
Diğer - - -
Personel Kredileri-Dövize Endeksli - - -
Konut Kredisi - - -
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi - - -
Diğer - - -
Personel Kredileri-YP - - -
Konut Kredisi - - -
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi - - -
Diğer - - -
Personel Kredi Kartları-TP 1.111.489 18.535 1.130.024
Taksitli 429.367 18.535 447.902
Taksitsiz 682.122 - 682.122
Personel Kredi Kartları-YP 286 - 286
Taksitli - - -
Taksitsiz 286 - 286
Kredili Mevduat Hesabı-TP (Gerçek Kişi) 6.660.686 - 6.660.686
Kredili Mevduat Hesabı-YP (Gerçek Kişi) - - -
Toplam 123.962.578 180.174.801 304.137.379
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 279
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem Kısa Vadeli Orta ve Uzun Vadeli Toplam
Tüketici Kredileri-TP 3.320.067 174.017.480 177.337.547
Konut Kredisi 18.648 113.081.429 113.100.077
Taşıt Kredisi 97.675 7.818.725 7.916.400
İhtiyaç Kredisi 3.203.744 53.117.326 56.321.070
Diğer - - -
Tüketici Kredileri-Dövize Endeksli - - -
Konut Kredisi - - -
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi - - -
Diğer - - -
Tüketici Kredileri-YP 3.184 162.083 165.267
Konut Kredisi - 14.517 14.517
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi 3.184 147.566 150.750
Diğer - - -
Bireysel Kredi Kartları-TP 31.749.788 442.387 32.192.175
Taksitli 11.925.860 390.445 12.316.305
Taksitsiz 19.823.928 51.942 19.875.870
Bireysel Kredi Kartları-YP 4.285 - 4.285
Taksitli - - -
Taksitsiz 4.285 - 4.285
Personel Kredileri-TP 54.850 859.869 914.719
Konut Kredisi - 244 244
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi 54.850 859.625 914.475
Diğer - - -
Personel Kredileri-Dövize Endeksli - - -
Konut Kredisi - - -
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi - - -
Diğer - - -
Personel Kredileri-YP - - -
Konut Kredisi - - -
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi - - -
Diğer - - -
Personel Kredi Kartları-TP 569.991 9.753 579.744
Taksitli 228.907 9.753 238.660
Taksitsiz 341.084 - 341.084
Personel Kredi Kartları-YP 354 - 354
Taksitli - - -
Taksitsiz 354 - 354
Kredili Mevduat Hesabı-TP (Gerçek Kişi) 2.570.768 - 2.570.768
Kredili Mevduat Hesabı-YP (Gerçek Kişi) - - -
Toplam 38.273.287 175.491.572 213.764.859
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU280
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

7.5. Taksitli Ticari Krediler ve Kurumsal Kredi Kartlarına İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Kısa Vadeli Orta ve Uzun Vadeli Toplam
Taksitli Ticari Krediler-TP 3.123.623 95.743.361 98.866.984
İşyeri Kredisi - 872.929 872.929
Taşıt Kredisi 85.293 1.844.188 1.929.481
İhtiyaç Kredisi 3.038.330 93.026.244 96.064.574
Diğer - - -
Taksitli Ticari Krediler-Dövize Endeksli - - -
İşyeri Kredisi - - -
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi - - -
Diğer - - -
Taksitli Ticari Krediler-YP 46.491 130.453.889 130.500.380
İşyeri Kredisi - 118.671 118.671
Taşıt Kredisi - 49.036 49.036
İhtiyaç Kredisi 46.491 130.286.182 130.332.673
Diğer - - -
Kurumsal Kredi Kartları-TP 98.598.994 13.287.697 111.886.691
Taksitli 44.453.021 13.227.533 57.680.554
Taksitsiz 54.145.973 60.164 54.206.137
Kurumsal Kredi Kartları-YP 2.912 - 2.912
Taksitli - - -
Taksitsiz 2.912 - 2.912
Kredili Mevduat Hesabı-TP (Tüzel Kişi) 9.957.138 - 9.957.138
Kredili Mevduat Hesabı-YP (Tüzel Kişi) - - -
Toplam (1) 111.729.158 239.484.947 351.214.105
(1) Tabloda yer alan kredilere ilişkin tahakkuk ve reeskont tutarları tabloya dâhil edilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 281
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem Kısa Vadeli Orta ve Uzun Vadeli Toplam
Taksitli Ticari Krediler-TP 4.117.720 69.525.200 73.642.920
İşyeri Kredisi 9.650 1.130.702 1.140.352
Taşıt Kredisi 143.945 3.157.161 3.301.106
İhtiyaç Kredisi 3.964.125 65.237.337 69.201.462
Diğer - - -
Taksitli Ticari Krediler-Dövize Endeksli - - -
İşyeri Kredisi - - -
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi - - -
Diğer - - -
Taksitli Ticari Krediler-YP 77.622 90.060.618 90.138.240
İşyeri Kredisi - 5.110 5.110
Taşıt Kredisi - 2.846 2.846
İhtiyaç Kredisi 77.622 90.052.662 90.130.284
Diğer - - -
Kurumsal Kredi Kartları-TP 38.124.844 2.438.695 40.563.539
Taksitli 18.029.419 2.431.975 20.461.394
Taksitsiz 20.095.425 6.720 20.102.145
Kurumsal Kredi Kartları-YP 2.983 - 2.983
Taksitli - - -
Taksitsiz 2.983 - 2.983
Kredili Mevduat Hesabı-TP (Tüzel Kişi) 3.955.706 - 3.955.706
Kredili Mevduat Hesabı-YP (Tüzel Kişi) - - -
Toplam (1) 46.278.875 162.024.513 208.303.388
(1) Tabloda yer alan kredilere ilişkin tahakkuk ve reeskont tutarları tabloya dâhil edilmiştir.
7.6. Kredilerin Kullanıcılara Göre Dağılımı
  Cari Dönem Önceki Dönem
Kamu 66.930.303 58.881.782
Özel 1.881.720.449 1.193.768.177
Toplam 1.948.650.752 1.252.649.959
7.7. Yurt İçi ve Yurt Dışı Kredilerin Dağılımı
  Cari Dönem Önceki Dönem
Yurt İçi Krediler 1.928.755.907 1.241.743.840
Yurt Dışı Krediler 19.894.845 10.906.119
Toplam 1.948.650.752 1.252.649.959
7.8. Bağlı Ortaklık ve İştiraklere Verilen Krediler
  Cari Dönem Önceki Dönem
Bağlı Ortaklık ve İştiraklere Verilen Doğrudan Krediler 10.976.098 5.664.719
Bağlı Ortaklık ve İştiraklere Verilen Dolaylı Krediler - -
Toplam 10.976.098 5.664.719
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU282
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

7.9. Kredilere İlişkin Olarak Ayrılan Beklenen Zarar Karşılıkları (Üçüncü Aşama)
  Cari Dönem Önceki Dönem
Tahsil İmkanı Sınırlı Krediler ve Diğer Alacaklar İçin Ayrılanlar 6.013.402 748.202
Tahsili Şüpheli Krediler ve Diğer Alacaklar İçin Ayrılanlar 2.071.030 525.534
Zarar Niteliğindeki Krediler ve Diğer Alacaklar İçin Ayrılanlar 8.970.365 10.345.961
Toplam 17.054.797 11.619.697
7.10. Donuk Alacaklara İlişkin Bilgiler (Net)
7.10.1. Donuk Alacaklardan Yeniden Yapılandırılan Kredilere İlişkin Bilgiler
III. Grup IV. Grup V. Grup
Tahsil İmkanı 
Sınırlı Krediler
Tahsili Şüpheli 
Krediler
Zarar Niteliğindeki 
Krediler
Cari Dönem
Karşılıklardan Önceki Brüt Tutarlar 175.294 994.559 757.561
Yeniden Yapılandırılan Krediler 175.294 994.559 757.561
Önceki Dönem
Karşılıklardan Önceki Brüt Tutarlar 39.880 150.689 1.266.024
Yeniden Yapılandırılan Krediler 39.880 150.689 1.266.024
7.10.2. Toplam Donuk Alacak Hareketlerine İlişkin Bilgiler
 
III. Grup IV. Grup V. Grup
Tahsil İmkanı 
Sınırlı Krediler
Tahsili Şüpheli 
Krediler
Zarar Niteliğindeki 
Krediler
Önceki Dönem Sonu Bakiyesi 1.042.398 1.029.387 11.629.106
Dönem İçinde İntikal (+) 12.447.299 1.111.217 1.047.530
Diğer Donuk Alacak Hesaplarından Giriş (+) - 4.943.927 1.990.872
Diğer Donuk Alacak Hesaplarına Çıkış (-) 4.943.927 1.990.872 -
Dönem İçinde Tahsilat (-)(1) 921.010 1.190.055 3.270.945
Kayıttan düşülen (-) 286 1.302 2.386
Satılan (-) - - -
Kurumsal ve Ticari Krediler - - -
Bireysel Krediler - - -
Kredi Kartları - - -
Diğer - - -
Dönem Sonu Bakiyesi 7.624.474 3.902.302 11.394.177
Karşılık (-) 6.013.402 2.071.030 8.970.365
Bilançodaki Net Bakiyesi 1.611.072 1.831.272 2.423.812
(1) 698.512 TL tutarındaki birinci ve ikinci grup kredilere aktarımları içermektedir
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 283
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

7.10.3. Yabancı Para Olarak Kullandırılan Kredilerden Kaynaklanan Donuk Alacaklara İlişkin Bilgiler
  III. Grup IV. Grup V. Grup
 
Tahsil İmkanı 
Sınırlı Krediler
Tahsili Şüpheli 
Krediler
Zarar Niteliğindeki 
Krediler
Cari Dönem
Dönem Sonu Bakiyesi 4.505.985 2.260.348 2.823.055
Karşılık Tutarı (-) 2.262.514 1.260.078 2.406.519
Bilançodaki Net Bakiyesi 2.243.471 1.000.270 416.536
Önceki Dönem
Dönem Sonu Bakiyesi 92.929 147.575 2.566.709
Karşılık Tutarı (-) 92.721 80.440 2.536.973
Bilançodaki Net Bakiyesi 208 67.135 29.736
7.10.4. Donuk Alacakların Kullanıcı Gruplarına Göre Brüt ve Net Tutarlarının Gösterimi
  III. Grup IV. Grup V. Grup
 
Tahsil İmkanı 
Sınırlı Krediler
Tahsili Şüpheli 
Krediler
Zarar Niteliğindeki 
Krediler
Cari Dönem (Net) 1.611.072 1.831.272 2.423.812
Gerçek ve Tüzel Kişilere Kullandırılan Krediler (Brüt) 7.624.474 3.902.302 11.208.762
Karşılık Tutarı (-) 6.013.402 2.071.030 8.784.950
Gerçek ve Tüzel Kişilere Kullandırılan Krediler (Net) 1.611.072 1.831.272 2.423.812
Bankalar (Brüt) - - -
Karşılık Tutarı (-) - - -
Bankalar (Net) - - -
Diğer Krediler (Brüt) - - 185.415
Karşılık Tutarı (-) - - 185.415
Diğer Krediler (Net) - - -
Önceki Dönem (Net) 294.196 503.853 1.283.145
Gerçek ve Tüzel Kişilere Kullandırılan Krediler (Brüt) 1.042.398 1.029.387 11.468.806
Karşılık Tutarı (-) 748.202 525.534 10.185.661
Gerçek ve Tüzel Kişilere Kullandırılan Krediler (Net) 294.196 503.853 1.283.145
Bankalar (Brüt) - - -
Karşılık Tutarı (-) - - -
Bankalar (Net) - - -
Diğer Krediler (Brüt) - - 160.300
Karşılık Tutarı (-) - - 160.300
Diğer Krediler (Net) - - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU284
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

7.10.5. TFRS 9’a Göre Beklenen Kredi Zararı Ayıran Bankalarca Donuk Alacaklar İçin Hesaplanan Faiz Tahakkukları, Reeskontları 
ve Değerleme Farkları ile Bunların Karşılıklarına İlişkin Bilgiler
  III. Grup IV. Grup V. Grup
 
Tahsil İmkanı 
Sınırlı Krediler
Tahsili Şüpheli 
Krediler
Zarar Niteliğindeki 
Krediler
Cari Dönem (Net) 56.477 60.806 95.402
Faiz Tahakkuk ve Reeskontları ile Değerleme Farkları 633.870 136.666 519.605
Karşılık Tutarı (-) 577.393 75.860 424.203
Önceki Dönem (Net) 12.600 16.719 51.738
Faiz Tahakkuk ve Reeskontları ile Değerleme Farkları 63.027 41.547 610.448
Karşılık Tutarı (-) 50.427 24.828 558.710
7.11. Krediler için ayrılan beklenen zarar karşılıklarına ilişkin bilgiler 
Cari Dönem 1. Aşama 2. Aşama 3. Aşama Toplam
Dönem Başı Bakiye 7.710.927 28.625.013 11.619.697 47.955.637
Dönem İçi İlave* 2.139.652 15.644.287 6.150.798 23.934.737
Dönem İçi Çıkanlar (-) (1.159.269) (223.007) (2.552.043) (3.934.319)
Satılan (-) - - - -
Aktiften Silinen (-) - - (3.001) (3.001)
1. Aşamaya Transfer 974.472 (787.652) (186.820) -
2. Aşamaya Transfer (714.369) 895.823 (181.454) -
3. Aşamaya Transfer (13.070) (2.194.550) 2.207.620 -
Dönem Sonu Bakiye 8.938.343 41.959.914 17.054.797 67.953.054
Önceki Dönem 1. Aşama 2. Aşama 3. Aşama Toplam
Dönem Başı Bakiye 2.159.100 14.764.508 12.148.761 29.072.369
Dönem İçi İlave* 5.493.430 13.881.495 1.661.104 21.036.029
Dönem İçi Çıkanlar (-) (68.563) (667.060) (1.417.138) (2.152.761)
Satılan (-) - - - -
Aktiften Silinen (-) - - - -
1. Aşamaya Transfer 380.410 (156.483) (223.927) -
2. Aşamaya Transfer (224.958) 853.302 (628.344) -
3. Aşamaya Transfer (28.492) (50.749) 79.241 -
Dönem Sonu Bakiye 7.710.927 28.625.013 11.619.697 47.955.637
* Kur farklarını da içermektedir.
7.12. Zarar Niteliğindeki Krediler ve Diğer Alacakların Tasfiye Politikasına İlişkin Açıklama 
Banka tarafından kredi işlemlerinden kaynaklanan alacakların tahsili amacıyla başlatılmış bulunan icra takiplerinde borçlu ve borçla 
ilgililerin malvarlıkları ile Banka alacaklarının teminatını teşkil eden maddi teminatların paraya çevrilmesi süreci devam etmekte olup, 
işleyen bu sürecin yanı sıra Banka alacaklarının idari yollardan tahsil ve tasfiyesine çalışılmaktadır. Alacakların idari yollardan tahsilini 
teminen yapılan mevzuat düzenlemesi ve Şubelere devredilen yetkiler kapsamında işlem tesis edilmekte olup, borçlu tekliflerinin 
Şubelere devredilen yetkileri aşması veya cari mevzuat düzenlemeleri dışında unsurlar içermesi ve teklifin Şube tarafından olumlu 
görüşle ilgili Genel Müdürlük birimine intikal ettirilmesi durumunda Banka’nın yetkili kurullarından karar alınmak suretiyle firma/
borçlu bazında alacağın yeniden yapılandırılması söz konusu olmaktadır.
7.13. Kayıttan Düşme Politikasına İlişkin Açıklama
Banka, borçlu ve/veya borçla ilgililerin ölmüş olması ve mirasçıların mirası yasal süresi içinde reddetmiş bulunmaları, alacağın 
tahsilinin hukuken ve/veya fiilen olanaksız hale gelmesi, söz konusu alacakla ilgili olarak personel hakkında verilmiş mali mesuliyet 
kararının bulunmaması hallerinde alacaklarını kayıtlardan terkin edebilmektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 285
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

8. İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Diğer Finansal Varlıklar
8.1. Repo İşlemlerine Konu Olanlar ve Teminata Verilen/Bloke Edilenlere İlişkin Bilgilerin Karşılaştırmalı Olarak Net Değerleriyle 
İlgili Açıklama
Repo İşlemlerine Konu Olan İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıklar 
  Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Devlet Tahvili - 9.155.480 16.898.737 5.705.067
Hazine Bonosu - - - -
Diğer Kamu Borçlanma Senetleri - - - -
“Banka Bonoları ve Banka Garantili Bonolar - - - -
Varlığa Dayalı Menkul Kıymetler - - - -
Diğer - - - -
Toplam - 9.155.480 16.898.737 5.705.067
Teminata Verilen/Bloke İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıklar
  Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Bono - - 1.107.792 -
Tahvil ve Benzeri Menkul Değerler 143.859.019 62.284.619 57.126.063 36.259.758
Diğer - - - -
Toplam 143.859.019 62.284.619 58.233.855 36.259.758
8.2. İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Devlet Borçlanma Senetlerine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
Devlet Tahvili 320.326.039 152.996.336
Hazine Bonosu - 1.107.792
Diğer Kamu Borçlanma Senetleri 1.010.668 1.068.417
Toplam 321.336.707 155.172.545
8.3. İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Yatırımlara İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
Borçlanma Senetleri 325.458.934 159.351.477
Borsada İşlem Görenler 321.336.707 155.172.545
Borsada İşlem Görmeyenler 4.122.227 4.178.932
Değer Azalma Karşılığı (-) - -
Toplam 325.458.934 159.351.477
8.4. İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıkların Yıl İçindeki Hareketleri
Cari Dönem Önceki Dönem
Dönem Başındaki Değer 159.351.477 44.583.816
Parasal Varlıklarda Meydana Gelen Kur Farkları 22.737.044 10.860.407
Yıl İçindeki Alımlar (1) 154.472.706 105.683.154
Satış ve İtfa Yoluyla Elden Çıkarılanlar (11.102.293) (1.775.900)
Değer Azalışı Karşılığı (-) - -
Dönem Sonu Toplamı 325.458.934 159.351.477
(1) Reeskontlar “Yıl İçindeki Alımlar” satırında gösterilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU286
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

9. İştirakler Hesabına İlişkin Bilgiler (Net)
9.1. İştiraklere İlişkin Bilgiler
Unvanı Adres (Şehir/Ülke)
Banka’nın Pay Oranı-
Farklıysa Oy Oranı (%)
Banka Risk Grubu 
Pay Oranı (%)
1 Arap Türk Bankası A.Ş. İstanbul/Türkiye 15,43 15,43
2 Birleşim Varlık Yönetim A.Ş.(3) İstanbul/Türkiye 16,00 16,00
3 Bileşim Finansal Teknolojiler ve 
Ödeme Sistemleri A.Ş. İstanbul/Türkiye 33,34 33,34
 
Aktif 
Toplamı (1) Özkaynak (1)
Sabit Varlık 
Toplamı (1) (2)
Faiz 
Gelirleri (1)
Menkul Değer 
Gelirleri (1)
Cari Dönem 
Kâr/Zararı (1)
Önceki 
Dönem Kâr/
Zararı (1)
Gerçeğe 
Uygun Değeri
1 14.260.568 2.137.578 957.328 492.326 356.075 153.995 213.492 -
2 929.956 763.942 27.481 308.503 - 109.296 257.480 -
3 512.193 331.393 168.795 48.445 - (8.399) (12.650) -
(1) İştiraklerin cari dönem finansal tablo bilgileri, 31 Aralık 2023 tarihli bağımsız denetimden geçmemiş finansal tablolardan, önceki döneme ait kâr/zarar rakamları ise 
31 Aralık 2022 tarihli bağımsız denetimden geçmemiş finansal tablolarından alınmıştır.
(2) Sabit varlık toplamı içinde maddi ve maddi olmayan duran varlıklar yer almaktadır.
(3) Birleşim Varlık Yönetim A.Ş. sermayesinde Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu’nun (TMSF) sahibi olduğu %16 oranındaki 12.000.000 Adet B Grubu Payın, 119.285 TL karşılığında 
tüm hak ve yükümlülükleriyle beraber Bankaca satın alınmasına ilişkin olarak BDDK’dan gerekli izinler alınmış olup, Pay alım işlemleri 1 Mart 2023 tarihinde tamamlanmıştır. 
9.2. Mali İştiraklere İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
Dönem Başı Değeri 88.846 88.846
Dönem İçi Hareketler 119.285 -
Alışlar 119.285 -
Bedelsiz Edinilen Hisse Senetleri - -
Cari Yıl Payından Alınan Kâr - -
Satışlar - -
Yeniden Değerleme Artışı - -
Değer Azalma Karşılıkları - -
Dönem Sonu Değeri 208.131 88.846
Sermaye Taahhütleri - -
Dönem Sonu Sermaye Katılma Payı (%) - -
(*) Mali olmayan iştiraklerimizin toplamı 128.021 TL’dir (31 Aralık 2022: 128.021 TL’dir).
9.3. Mali İştiraklere İlişkin Sektör Bilgileri ve Bunlara İlişkin Kayıtlı Tutarlar
Cari Dönem Önceki Dönem
Bankalar 88.846 88.846
Sigorta Şirketleri - -
Faktoring Şirketleri - -
Leasing Şirketleri - -
Finansman Şirketleri - -
Diğer Mali İştirakler 119.285 -
9.4. Borsaya Kote Edilen İştiraklere İlişkin Bilgiler
Bulunmamaktadır (31 Aralık 2022: Bulunmamaktadır).
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 287
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

10. Bağlı Ortaklıklara İlişkin Bilgiler (Net)
10.1. Bağlı Ortaklıklara İlişkin Bilgiler 
Mali bağlı ortaklıklar “Bireysel Finansal Tablolara İlişkin Türkiye Muhasebe Standardı 27 (TMS 27)” kapsamında TFRS 9 Finansal 
Araçlar Standardı hükümleri uyarınca, konsolide olmayan finansal tablolarda gerçeğe uygun değerleri ile izlenmektedir. Söz konusu 
ortaklıklar için tespit edilen değerleme farkları özkaynaklar altında muhasebeleştirilmektedir.
Unvanı Adres (Şehir/Ülke)
Banka’nın Pay Oranı-
Farklıysa Oy Oranı (%)
Banka Risk Grubu 
Pay Oranı (%)
1 Ziraat Yatırım Menkul Değerler A.Ş. İstanbul/Türkiye 99,60 99,60
2 Ziraat Portföy Yönetimi A.Ş. İstanbul/Türkiye 74,90 99,80
3 Ziraat Katılım Bankası A.Ş. İstanbul/Türkiye 100,00 100,00
4 Ziraat Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş. İstanbul/Türkiye 81,06 81,06
5 Ziraat Girişim Sermayesi Yatırım Ortaklığı A.Ş. İstanbul/Türkiye 100,00 100,00
6 Ziraat Dinamik Banka A.Ş. (*) İstanbul/Türkiye 100,00 100,00
7 Ziraat Teknoloji A.Ş. İstanbul/Türkiye 100,00 100,00
8 Ziraat Finansal Teknolojiler Elektronik Para ve 
Ödeme Hizmetleri A.Ş. (**)
İstanbul/Türkiye
100,00 100,00
9 Ziraat Bank International A.G. Frankfurt/Almanya 100,00 100,00
10 Ziraat Bank BH d.d. Saraybosna/Bosna Hersek 100,00 100,00
11 Ziraat Bank (Moscow) JSC Moskova/Rusya 99,91 100,00
12 Kazakhstan Ziraat Int. Bank Almatı/Kazakistan 99,92 99,92
13 Ziraat Bank Azerbaycan ASC Bakü/Azerbaycan 99,98 100,00
14 Ziraat Bank Montenegro AD Podgoritsa/Karadağ 100,00 100,00
15 JSC Ziraat Bank Georgia Tiflis/Gürcistan 100,00 100,00
16 Ziraat Bank Uzbekistan JSC Taşkent/Özbekistan 100,00 100,00
(*) Bankanın Bağlı Ortaklığı Ziraat Dinamik Banka A.Ş., BDDK’nın 23 Mart 2023 tarih ve 10542 sayılı izniyle kurulmuş ve 18 Nisan 2023 tarihinde tescil edilmiş olup, dönem sonu 
itibarıyla henüz faaliyete başlamamıştır.
(**) Bağlı ortaklıklar içerisinde yer alan Ziraat Finansal Teknolojiler Elektronik Para ve Ödeme Hizmetleri A.Ş. mali ortaklık olarak izlenmeye başlanmıştır. 30.01.2024 tarihinde 
TCMB’den faaliyet izni alınmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU288
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Aktif 
Toplamı Özkaynak
Sabit Varlık 
Toplamı
Faiz  
Gelirleri
Menkul 
Değer 
Gelirleri
Cari Dönem 
Kâr/Zararı
Önceki 
Dönem Kâr/
Zararı
Gerçeğe 
Uygun 
Değeri
İhtiyaç 
Duyulan 
Özkaynak 
Tutarı
1 5.551.877 3.102.833 32.833 1.386.213 - 2.151.551 737.773 4.839.147 -
2 782.167 588.400 28.668 87 - 416.918 185.324 556.999 -
3 383.658.370 19.831.547 2.858.333 43.986.005 7.576.685 4.004.497 3.840.272 15.958.668 -
4 40.209.019 36.274.198 37.666.096 68.735 - 16.545.611 10.945.313 20.255.507 -
5 4.757.425 4.753.732 461 183.897 - 2.331.997 1.388.271 3.834.211 -
6 2.500.000 2.500.000 - - - - - 2.500.000 -
7 511.987 172.565 44.622 8.198 126 114.316 20.686 278.705 -
8 222.318 221.525 19.372 25.490 - 20.508 - 200.000 -
9 34.049.514 10.328.025 1.456.831 1.195.377 9.213 333.880 534 4.671.628 -
10 24.462.354 3.339.227 165.749 520.307 - 225.371 31.973 1.365.113 -
11 3.469.658 1.737.640 57.135 286.315 1.597 265.930 133.455 1.031.853 -
12 14.838.353 4.720.137 380.677 853.267 5.257 777.627 (387.925) 3.535.560 -
13 10.856.734 1.948.767 399.209 476.642 29.148 192.543 55.395 1.134.100 -
14 3.307.757 559.299 28.559 75.698 17.457 15.237 155 404.975 -
15 2.225.408 792.732 61.316 122.440 4.636 64.747 36.931 342.333 -
16 6.934.523 1.092.731 146.910 263.910 6.834 92.922 108.789 719.558 -
(1) Faiz gelirleri sütununda gösterilen Ziraat Katılım Bankası A.Ş.’ye ait tutarlar kâr payı gelirlerini içermektedir.
(2) Cari dönem finansal tablo bilgileri, Ziraat Katılım Bankası A.Ş. ve Ziraat Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş.’nin 31 Aralık 2023 tarihli bağımsız denetimden geçmiş finansal 
tablolarından, diğer bağlı ortaklıkların ise bağımsız denetimden geçmemiş finansal tablolarından alınmış olup, önceki döneme ait kâr/zarar rakamlarında ise Ziraat Katılım 
Bankası A.Ş. ve Ziraat Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş.’nin 31 Aralık 2022 tarihli bağımsız denetimden geçmiş finansal tablolarından, diğer bağlı ortaklıkların bağımsız 
denetimden geçmemiş finansal tablolarından alınmıştır.
Cari Dönem Önceki Dönem
Dönem Başı Değeri 41.946.035 20.558.487
Dönem İçi Hareketler 19.403.617 21.387.548
Alışlar 10.615.681 3.249.300
Bedelsiz Edinilen Hisse Senetleri 163.757 86.121
Cari Yıl Payından Alınan Kâr - -
Satışlar - -
Yeniden Değerleme Artışı (1) 12.652.181 22.601.876
Değer Azalma Karşılıkları (-) 4.028.002 4.549.749
Dönem Sonu Değeri (2) 61.349.652 41.946.035
Sermaye Taahhütleri - -
Dönem Sonu Sermaye Katılma Payı (%) - -
(1) Avro cinsinden sermaye tahsis edilen bağlı ortaklıkların dönem sonunda geçerli olan kurdan TL’ye çevrilmesinden kaynaklı değişim tutarlarını da içermektedir.
(2) 278.705 TL tutarındaki mali olmayan bağlı ortaklıklar tabloya dâhil edilmemiştir (31 Aralık 2022: 134.959 TL tutarındaki mali olmayan bağlı ortaklıklar tabloya dâhil 
edilmemiştir).
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 289
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

10.2. Mali Bağlı Ortaklıklara İlişkin Sektör Bilgileri ve Bunlara İlişkin Kayıtlı Tutarlar
Cari Dönem Önceki Dönem
Bankalar 31.663.788 15.826.908
Sigorta Şirketleri - -
Faktoring Şirketleri - -
Leasing Şirketleri - -
Finansman Şirketleri - -
Diğer Mali Bağlı Ortaklıklar 29.685.864 26.119.127
10.3. Borsaya Kote Edilen Bağlı Ortaklıklar
Cari Dönem Önceki Dönem
Yurt İçi Borsalara Kote Edilenler 20.255.507 21.486.762
Yurt Dışı Borsalara Kote Edilenler - -
11. Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklara (İş Ortaklıkları) İlişkin Bilgiler
Birlikte kontrol edilen ortaklıklara ilişkin yatırımlar “Bireysel Finansal Tablolara İlişkin Türkiye Muhasebe Standardı 27 (TMS 27)” 
kapsamında TFRS 9 Finansal Araçlar Standardı hükümleri uyarınca, konsolide olmayan finansal tablolarda gerçeğe uygun değerleri 
ile izlenmektedir. Söz konusu ortaklıklar için hazırlanan değerleme raporları ile gerçeğe uygun değerler tespit edilmiş ve gerçeğe 
uygun değerlerdeki değişimler değerleme tarihi itibarıyla özkaynaklar altında muhasebeleştirilmiştir.
Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar 
(İş Ortaklıkları) (1)
Banka’nın
Payı (%)
Banka Risk 
Grubun Payı (%)
Dönen 
Varlık
Duran 
Varlık
Uzun
Vadeli Borç Gelir Gider
Turkmen Turkish Joint Stock 
Commercial Bank 50,00 50,00 19.052.925 102.985 7.319 1.050.340 515.735
(1) 31 Aralık 2023 tarihli denetimden geçmemiş finansal tablolardan alınmıştır.
12. Kiralama İşlemlerinden Alacaklara İlişkin Bilgiler
Banka’nın finansal kiralamadan doğan alacağı bulunmamaktadır.
13. Riskten Korunma Amaçlı Türev Finansal Araçlara İlişkin Açıklamalar
Banka’nın riskten korunma amaçlı türev finansal varlığı bulunmamaktadır.
14. Yatırım Amaçlı Gayrimenkullere İlişkin Açıklamalar 
Bulunmamaktadır.
15. Satış Amaçlı Elde Tutulan ve Durdurulan Faaliyetlere İlişkin Duran Varlıklar Hakkında Açıklama 
Banka’nın durdurulan faaliyeti bulunmamaktadır. Satış amaçlı elde tutulan varlıklar ise Banka’nın alacaklarından dolayı edindiği 
ortaklık payları, bireysel, ticari ve zirai alacaklar dolayısıyla edinilen gayrimenkuller ile Banka tarafından kullanımına ihtiyaç 
duyulmayan gayrimenkullerden oluşmaktadır. Satışa konu edilen söz konusu gayrimenkuller Banka’nın internet sitesinde ilan 
edilmektedir. 
Banka’nın alacaklarından dolayı edindiği ortaklık paylarının toplamı 38.948 TL’dir (31 Aralık 2022: 415.578 TL). Banka’nın 
bireysel alacaklarından dolayı 15.712 TL (31 Aralık 2022: 12.446 TL), ticari alacaklarından dolayı 5.179.985 TL (31 Aralık 2022: 
4.980.515 TL), zirai alacaklarından dolayı 81.634 TL (31 Aralık 2022: 98.632 TL) olmak üzere edindiği gayrimenkullerin toplamı 
5.277.331 TL (31 Aralık 2022: 5.091.593 TL) ve diğer satış amaçlı elde tutulan gayrimenkullerinin toplamı 447.908 TL’dir 
(31 Aralık 2022: 1.325.408 TL). Ayrıca alacaklarından dolayı edindiği menkullerin toplamı 20.507 TL (31 Aralık 2022: 21.287 TL) 
olarak gerçekleşmiştir. Banka’nın vefa hakkı yoluyla iktisap edilen satış amaçlı elde tutulan duran varlıklarının net defter değeri 
2.350.148 TL’dir (31 Aralık 2022: 2.310.546 TL). 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU290
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

16. Maddi Duran Varlıklara İlişkin Açıklamalar 
  Gayrimenkul
Kullanım 
Hakkı Olan 
Gayrimenkul Menkul
Kullanım 
Hakkı Olan 
Menkul
Kiralama 
Geliştirme 
Maliyetleri
Diğer
MDV Toplam
Önceki Dönem Sonu
Maliyet 14.703.225 1.269.012 2.723.217 386.799 278.024 - 19.360.277
Birikmiş Amortisman (-) 892.951 142.228 1.655.007 179.199 267.755 - 3.137.140
Değer Düşüş Karşılığı (-) 78 - - - - - 78
Net Defter Değeri 13.810.196 1.126.784 1.068.210 207.600 10.269 - 16.223.059
Cari Dönem Sonu
Dönem Başı Net Defter Değeri 13.810.196 1.126.784 1.068.210 207.600 10.269 - 16.223.059
Dönem İçi Değişimler (Net) (271.493) 2.056.769 1.602.653 356.448 1.355 - 3.745.732
- Maliyet (74.611) 2.207.811 2.563.765 471.964 18.915 - 5.187.844
- Yeniden Değerleme Farkları -
- Amortisman Bedeli (Net) (-) 196.882 151.042 961.112 115.516 17.560 - 1.442.112
- Değer Düşüş Karşılığı (-) - - - - - - -
Y. dışı İşt. Kaynaklı Net Kur Farkları
Dönem Sonu Maliyet 14.628.614 3.476.823 5.286.982 858.763 296.939 - 24.548.121
Dönem Sonu Birikmiş 
Amortisman (-) 1.089.833 293.270 2.616.119 294.715 285.315 - 4.579.252
Değer Düşüş Karşılığı (-) 78 - - - - - 78
Kapanış Net Defter Değeri 13.538.703 3.183.553 2.670.863 564.048 11.624 - 19.968.791
17. Cari Dönemde Kaydedilmiş veya İptal Edilmiş Olan ve Her Biri veya Bazıları Finansal Tabloların Bütünü Açısından Önemli 
Olmamakla Birlikte Toplamı Finansal Tabloların Bütünü Açısından Önemli Olan Değer Düşüklükleri İçin İlgili Varlık Grupları 
İtibarıyla Ayrılan veya İptal Edilen Değer Azalışı Tutarları ile Bunlara Neden Olan Olay ve Şartlar
Bulunmamaktadır.
18. Maddi duran varlıklar üzerindeki rehin, ipotek ve varsa diğer kısıtlamalar, maddi duran varlıklar için inşaat sırasında yapılan 
harcamaların tutarı, maddi duran varlık alımı için verilen taahhütler
Bulunmamaktadır.
19. Maddi Olmayan Duran Varlıklara İlişkin Açıklamalar
 
Cari Dönem Önceki Dönem
Defter 
Değeri
Birikmiş 
Amortismanı
Net 
Değeri
Defter 
Değeri
Birikmiş 
Amortismanı
Net 
Değeri
İlk Tesis Taazzuv Giderleri 11.073 11.073 - 6.874 6.874 -
Şerefiye - - - - - -
Gayrimaddi Haklar 5.087.295 1.382.030 3.705.265 3.208.972 936.371 2.272.601
Toplam 5.098.368 1.393.103 3.705.265 3.215.846 943.245 2.272.601
Finansal tabloların bütünü açısından önem arz eden bir maddi olmayan duran varlık bulunması durumunda, bunun defter değeri, 
tanımı ve kalan amortisman süresi: 
Bulunmamaktadır. 
Devlet teşvikleri kapsamında edinilen ve ilk muhasebeleştirmede gerçeğe uygun değeri ile kaydedilmiş olan maddi olmayan 
duran varlıklara ilişkin bilgi: 
Bulunmamaktadır. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 291
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Devlet teşvikleri kapsamında edinilen ve ilk muhasebeleştirmede gerçeğe uygun değeri ile kaydedilmiş olan maddi olmayan 
duran varlıkların ilk kayıt tarihinden sonraki değerlemelerinin hangi yönteme göre yapıldığı: 
Bulunmamaktadır. 
Kullanımında herhangi bir kısıtlama bulunan veya rehnedilen maddi olmayan duran varlıkların defter değeri: 
Bulunmamaktadır. 
Maddi olmayan duran varlık edinimi için verilmiş olan taahhütlerin tutarı:
Bulunmamaktadır.
Yeniden değerleme yapılan varlık türü bazında maddi olmayan duran varlıklar: 
Bulunmamaktadır. 
Varsa dönem içinde gider kaydedilen araştırma geliştirme giderlerinin toplam tutarı:
Bulunmamaktadır.
Finansal tabloları konsolide edilen ortaklıklardan dolayı ortaya çıkan pozitif veya negatif konsolidasyon şerefiyesi:
Konsolide olmayan ekli finansal tablolar açısından geçerli değildir.
20. Ertelenmiş Vergi Varlığına İlişkin Açıklama
Banka, bir varlığın veya yükümlülüğün defter değeri ile vergi mevzuatı uyarınca belirlenen vergiye esas değeri arasında ortaya çıkan 
vergilendirilebilir geçici farklar için “Gelir Vergileri Standardı” (“TMS 12”) hükümlerine uygun olarak ertelenmiş vergi hesaplayarak 
kayıtlarına yansıtmaktadır. Ertelenmiş vergi hesaplanmasında yürürlükteki vergi mevzuatı uyarınca bilanço tarihi itibarıyla geçerli 
bulunan yasalaşmış vergi oranları kullanılmaktadır.
İndirilebilir geçici farklardan oluşan ertelenmiş vergi varlıkları, gelecekte vergiye tabi kâr elde etmek suretiyle bu farklardan 
yararlanmanın kuvvetle muhtemel olması şartıyla hesaplanmaktadır. Hesaplanan ertelenmiş vergi alacakları ile ertelenmiş vergi 
borçları finansal tablolarda netleştirilerek gösterilmektedir.
31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla ertelenmiş vergi varlığı 30.980.950 TL’dir. (31 Aralık 2022 itibarıyla ertelenmiş vergi yükümlülüğü 
279.092 TL’dir.)
21. Finansal Varlıklar İçin Beklenen Zarar Karşılıklarına İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
Nakit Değerler ve Merkez Bankası 5.794 3.958
Bankalar ve Para Piyasalarından Alacaklar 16.034 1.783
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıklar 44.174 21.499
Diğer Varlıklar 200.576 76.006
Toplam 266.578 103.246
22. Diğer Aktiflere İlişkin Bilgiler
31 Aralık 2023 ve 31 Aralık 2022 tarihleri itibarıyla, bilançonun diğer aktifler kalemi, bilanço dışı taahhütler hariç bilanço toplamının 
%10’unu aşmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU292
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

II. BİLANÇONUN PASİF HESAPLARINA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
1. Mevduat/Toplanan Fonlara İlişkin Bilgiler
1.1. Mevduatın Vade Yapısına İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Vadesiz
7 Gün
İhbarlı 1 Aya Kadar 1-3 Ay 3-6 Ay 6 Ay-1 Yıl 1 Yıl ve Üstü
Birikimli
Mevduat Toplam
Tasarruf Mevduatı 173.118.740 - 27.255.860 297.074.119 264.052.960 91.369.454 56.883.722 127.978 909.882.833
Döviz Tevdiat Hesabı 440.576.636 - 167.556.787 237.009.753 44.322.633 32.382.741 76.489.106 17.851 998.355.507
Yurt İçinde Yer. K. 326.851.621 - 163.233.875 204.905.019 29.904.511 15.752.146 24.640.593 13.659 765.301.424
Yurt Dışında Yer. K. 113.725.015 - 4.322.912 32.104.734 14.418.122 16.630.595 51.848.513 4.192 233.054.083
Resmî Kur. Mevduatı 36.207.350 - 118.286.149 41.823.639 1.155.356 57.012 7.547 - 197.537.053
Tic. Kur. Mevduatı 80.313.479 - 156.068.842 149.038.674 58.245.214 42.928.166 24.217.117 - 510.811.492
Diğ. Kur. Mevduatı 8.939.271 - 6.453.898 37.854.731 14.433.074 899.676 849.925 - 69.430.575
Kıymetli Maden DH 141.429.898 - 3.027.114 12.975.912 1.955.006 545.168 805.297 - 160.738.395
Bankalar Mevduatı 8.832.882 - 38.736.274 29.664.346 11.113.533 150.065 70.126 - 88.567.226
TCMB 3.778.043 - - - - - - - 3.778.043
Yurt İçi Bankalar 570.527 - 38.203.673 - - - - - 38.774.200
Yurt Dışı Bankalar 2.776.236 - 532.601 29.664.346 11.113.533 150.065 70.126 - 44.306.907
Katılım Bankaları 1.708.076 - - - - - - - 1.708.076
Diğer - - - - - - - - -
Toplam (*) 889.418.256 - 517.384.924 805.441.174 395.277.776 168.332.282 159.322.840 145.829 2.935.323.081
(*) 31 Aralık 2023 itibarıyla mevduat bakiyesi, 32.235.853 TL Hazine Kur Korumalı Mevduat, 300.998.171 TL TCMB Kur Korumalı Mevduat ve 79.945.098 TL YUVAM Hesabı 
Mevduat ürünlerine ilişkin tutarları içermektedir.
Önceki Dönem Vadesiz
7 Gün
İhbarlı 1 Aya Kadar 1-3 Ay 3-6 Ay 6 Ay-1 Yıl 1 Yıl ve Üstü
Birikimli
Mevduat Toplam
Tasarruf Mevduatı 128.264.260 - 17.521.519 222.771.598 19.102.610 8.532.376 19.995.801 148.528 416.336.692
Döviz Tevdiat Hesabı 258.588.422 - 141.626.859 175.601.183 28.186.122 22.282.870 63.997.018 14.799 690.297.273
Yurt İçinde Yer. K. 204.853.054 - 137.470.201 150.336.995 18.784.624 11.236.616 28.241.731 12.343 550.935.564
Yurt Dışında Yer. K. 53.735.368 - 4.156.658 25.264.188 9.401.498 11.046.254 35.755.287 2.456 139.361.709
Resmî Kur. Mevduatı 19.931.009 - 101.367.318 10.148.460 797.037 727.651 7.615 - 132.979.090
Tic. Kur. Mevduatı 76.001.456 - 101.681.473 92.964.817 4.251.238 18.892.065 2.110.247 - 295.901.296
Diğ. Kur. Mevduatı 5.337.693 - 5.502.521 17.896.309 3.320.224 67.784 319.228 - 32.443.759
Kıymetli Maden DH 78.364.129 - 1.890.618 10.529.097 983.185 523.067 571.394 - 92.861.490
Bankalar Mevduatı 8.296.037 - 42.960.484 8.245.071 - 18.488.125 459.543 - 78.449.260
TCMB 2.711.406 - - - - - - - 2.711.406
Yurt İçi Bankalar 375.551 - 39.786.877 - - - 402.578 - 40.565.006
Yurt Dışı Bankalar 2.394.674 - 312.061 8.245.071 - 18.488.125 56.965 - 29.496.896
Katılım Bankaları 2.814.406 - 2.861.546 - - - - - 5.675.952
Diğer - - - - - - - - -
Toplam (*) 574.783.006 - 412.550.792 538.156.535 56.640.416 69.513.938 87.460.846 163.327 1.739.268.860
(*) 31 Aralık 2022 itibarıyla mevduat bakiyesi, 83.323.364 TL Hazine Kur Korumalı Mevduat, 83.778.421 TL TCMB Kur Korumalı Mevduat ve 16.200.004 TL YUVAM Hesabı Mevduat 
ürünlerine ilişkin tutarları içermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 293
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

1.2. Mevduat Bankaları İçin Mevduat Sigortası Kapsamında Bulunan ve Mevduat Sigortası Limitini Aşan Tasarruf Mevduatına 
İlişkin Bilgiler
Tasarruf Mevduatı
Mevduat Sigortası
Kapsamında Bulunan
Mevduat Sigortası
Limitini Aşan
Cari Dönem Önceki Dönem Cari Dönem Önceki Dönem
Tasarruf Mevduatı (1) 389.559.880 217.359.340 520.079.218 197.898.374
Tasarruf Mevduatı Niteliğini Haiz DTH (1) 295.296.031 158.452.416 414.099.702 344.415.016
Tasarruf Mevduatı Niteliğini Haiz Diğer Hesaplar - - - -
Yurt Dışı Şubelerde Bulunan Yabancı Mercilerin 
Sigortasına Tabi Hesaplar (2) 8.857.133 5.057.008 4.796.767 2.838.629
Kıyı Bnk. Blg. Şubelerde Bulunan Yabancı Mercilerin 
Sigorta Tabi Hesaplar - - - -
(1) İlgili mevduat bakiyeleri yurt dışı şubelerini içermemektedir.
(2) Bulgaristan ve Yunanistan’da hem tüzel hem de gerçek kişi tasarruf mevduatlarının sigorta kapsamında olması ve sigorta limiti içerisindeki tutarın sistem tarafından 
hesaplanması dolayısı ile sırasıyla 5.010.092 TL ve 61.595 TL tutarındaki tüzel kişi mevduatları ayrıştırılamadığından tabloya dâhil edilmiştir (31 Aralık 2022: 2.643.374 TL ve 
35.817 TL).
27 Ağustos 2022 tarihli ve 31936 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Sigortaya Tabi Mevduat ve Katılım Fonları İle Tasarruf Mevduatı 
Sigorta Fonunca Tahsil Olunacak Primlere Dair Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına İlişkin Yönetmelik uyarınca, kredi kuruluşları 
nezdinde bulanan resmi kuruluşlar, kredi kuruluşları ve finansal kuruluşlara ait olanlar haricindeki tüm mevduat ve katılım fonları 
sigortalanma kapsamına alınmıştır. Bu değişiklik doğrultusunda sigorta kapsamında bulunan 45.775.676 TL (31 Aralık 2022: 
26.393.503 TL) ticari mevduat tabloya dâhil edilmemiştir. Söz konusu mevduatların sigorta limitini aşan kısmı ise 689.197.243 TL’dir 
(31 Aralık 2022: 699.147.186 TL).
Bakanlar Kurulu’nun 29 Aralık 2003 tarih ve 2003/6668 sayılı kararı çerçevesinde T. İmar Bankası T.A.Ş. nezdinde bulunan tasarruf 
mevduatının Banka tarafından ödenmesi nedeniyle Banka nezdinde açılan vadesiz hesaplar reeskont hariç toplamı olan 382 TL 
(31 Aralık 2022: 434 TL) yukarıdaki toplama ilave edilmemiştir.
1.3. Merkezi Yurt Dışında Bulunan Banka’nın Türkiye’deki Şubesinde Bulunan Tasarruf Mevduatı Merkezin Bulunduğu Ülkede 
Sigorta Kapsamında İse Bu Duruma İlişkin Açıklama
Banka’nın merkezi Türkiye’de bulunmaktadır.
1.4. Mevduat Sigortası Kapsamında Bulunmayan Gerçek Kişilerin Tasarruf Mevduatı
Cari Dönem Önceki Dönem
Yurt Dışı Şubelerde Bulunan Mevduat ve Diğer Hesaplar 17.493 12.805
Hakim Ortaklar ile Bunların Ana, Baba, Eş ve Velayet Altındaki Çocuklarına Ait Mevduat ile 
Diğer Hesaplar - -
Yönetim veya Müdürler Kurulu Başkan ve Üyeler, Genel Müdür ve Yardımcıları ile Bunların Ana, 
Baba, Eş ve Velayet Altındaki Çocuklarına Ait Mevduat ile Diğer Hesaplar 41.358 51.853
26/9/2004 Tarihli ve 5237 Sayılı TCK’nın 282’nci Maddesindeki Suçtan Kaynaklanan Mal Varlığı 
Değerleri Kapsamına Giren Mevduat ile Diğer Hesaplar - -
Türkiye’de Münhasıran Kıyı Bankacılığı Faaliyeti Göstermek Üzere Kurulan Mevduat 
Bankalarında Bulunan Mevduat - -
2. Türev Finansal Borçlara İlişkin Negatif Farklar Tablosu 
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Vadeli İşlemler 80.030 49.505 12.129 1.290
Swap İşlemleri 704.395 2.595.537 218.585 2.834.279
Futures İşlemleri - - - -
Opsiyonlar - 206.690 - 89.836
Diğer - - - -
Toplam 784.425 2.851.732 230.714 2.925.405
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU294
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3. Bankalar ve Diğer Mali Kuruluşlara İlişkin Bilgiler
3.1. Bankalar ve Diğer Mali Kuruluşlara İlişkin Genel Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
T.C. Merkez Bankası Kredileri - - 10.208.007 -
Yurt İçi Banka ve Kuruluşlardan 481.356 13.576.032 199.280 13.050.361
Yurt Dışı Banka, Kuruluş ve Fonlardan - 186.157.767 - 86.748.424
Toplam 481.356 199.733.799 10.407.287 99.798.785
3.2. Alınan Kredilerin Vade Ayrımına Göre Gösterilmesi
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Kısa Vadeli 480.545 27.253.212 10.406.512 6.285.936
Orta ve Uzun Vadeli 811 172.480.587 775 93.512.849
Toplam 481.356 199.733.799 10.407.287 99.798.785
3.3. Banka’nın Yükümlülüklerinin Yoğunlaştığı Alanlara İlişkin İlave Açıklamalar Yükümlülüklerin Yoğunlaştığı Alanlar Fon 
Sağlayan Müşteriler, Sektör Grupları veya Risk Yoğunlaşmasının Görüldüğü Diğer Kriterler
Banka’nın toplam yükümlülüklerinin %77,24’si mevduattan oluşmaktadır. Mevduatlar, geniş bir tabana yayılmış ve istikrarlı bir yapıya 
sahiptir. Banka’nın yükümlülüklerine ilişkin herhangi bir risk yoğunlaşması bulunmamaktadır.
4. Para Piyasalarına Borçlara İlişkin Bilgiler 
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Yurt İçi İşlemlerden 5.033.638 - 21.024.860 -
Mali Kurum ve Kuruluşlar 4.679.997 - 20.860.674 -
Diğer Kurum ve Kuruluşlar 279.173 - 125.400 -
Gerçek Kişiler 74.468 - 38.786 -
Yurt Dışı İşlemlerden - 78.303.138 - 64.037.829
Mali Kurum ve Kuruluşlar - 78.303.138 - 40.090.932
Diğer Kurum ve Kuruluşlar - - - 23.946.897
Gerçek Kişiler - - - -
Toplam 5.033.638 78.303.138 21.024.860 64.037.829
5. İhraç Edilen Menkul Kıymetlere İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Banka Bonoları 995.040 7.518.533 - 644.547
Varlığa Dayalı Menkul Kıymet - - - -
Tahviller - 38.674.352 1.010.690 26.112.742
Toplam 995.040 46.192.885 1.010.690 26.757.289
6. Bilançonun Diğer Yabancı Kaynaklar Kalemi, Bilanço Toplamının %10’unu Aşıyorsa, Bunların En Az %20’sini Oluşturan Alt 
Hesapların İsim ve Tutarları
Bilançonun diğer yabancı kaynaklar kalemi, bilanço toplamının %10’unu aşmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 295
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

7. Kiralama İşlemlerinden Borçlara İlişkin Bilgiler
Kiralama işlemlerinden borçlara ilişkin bilgiler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Cari Dönem Önceki Dönem
Brüt Net Brüt Net
1 Yıldan Az 63.657 17.040 47.708 24.603
1-4 Yıl Arası 1.569.723 1.336.835 924.110 786.166
4 Yıldan Fazla 5.099.208 2.497.161 1.135.590 597.848
Toplam 6.732.588 3.851.035 2.107.408 1.408.617
8. Riskten Korunma Amaçlı Türev Finansal Borçlara İlişkin Bilgiler
Banka’nın riskten korunma amaçlı türev finansal borcu bulunmamaktadır.
9. Karşılıklara İlişkin Açıklamalar
9.1. Dövize Endeksli Krediler ve Finansal Kiralama Alacakları Anapara Kur Azalış Karşılıkları
Dövize endeksli krediler ve finansal kiralama alacakları anapara kur azalış karşılığı bulunmamaktadır (31 Aralık 2022: 
Bulunmamaktadır).
9.2. Çalışan Hakları Karşılığına İlişkin Yükümlülükler
9.2.1. Kıdem Tazminatı ve Kullanılmamış İzin Hakları
Banka, kıdem tazminatı ve izin haklarına ilişkin yükümlülüklerini TMS 19 “Çalışanlara Sağlanan Faydalara İlişkin Türkiye Muhasebe 
Standardı” hükümlerine göre muhasebeleştirmekte olup, gelecekteki kıdem ve ihbar tazminatlarından doğan yükümlülüklerini net 
bugünkü değeri üzerinden hesaplamış ve finansal tablolara yansıtmıştır. 31 Aralık2023 tarihi itibarıyla 855.650 TL tutarındaki izin 
karşılığı ve 5.081.185 TL kıdem tazminatı karşılığı finansal tablolarda Çalışan Hakları Karşılığı hesabına kaydedilmiştir (31 Aralık 2022: 
746.797 TL tutarındaki izin karşılığı ve 5.997.944 TL kıdem tazminatı karşılığı finansal tablolarda Çalışan Hakları Karşılığı hesabına 
kaydedilmiştir).
9.2.2. Emeklilik Hakları
8 Mayıs 2008 tarih 26870 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 5754 sayılı Kanun çerçevesinde ve belirtilen oran olan %9,80 teknik 
faiz kullanılarak hazırlanan teknik bilanço raporlarına göre 31 Aralık 2023 ve 31 Aralık 2022 tarihleri itibarıyla Sandık için teknik açık 
oluşmadığı rapor edilmiştir.
Banka’nın SGK’ya devredilecek faydalarına ilişkin bilanço tarihi itibarıyla yükümlülüğü SGK’ya devir sırasında yapılması gerekecek 
tahmini ödeme tutarı olup, bu tutarın ölçümünde kullanılan aktüeryal parametreler ve sonuçlar, 8 Mayıs 2008 tarih 26870 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan 5754 sayılı Kanun’un SGK’ya devredilecek emeklilik ve sağlık faydalarına ilişkin hükümlerini (%9,80 reel 
iskonto oranı, vb.) yansıtmaktadır.
Devre esas faydalar için yükümlülük tutarının hesaplanmasında Yeni Kanun çerçevesinde büyük ölçüde sabit ve belirli varsayımlar 
kullanılmaktadır. Bununla birlikte Banka’nın devir gerçekleştiğinde katlanacağı yükümlülük için nihai tutar, başta iskonto oranı, 
enflasyon ve ücret artışları olmak üzere katılımcıların sayısı ve ayrılma oranları gibi faktörlere bağlı olarak değişiklik gösterebilir.
  Cari Dönem Önceki Dönem
Açılış- Dönem Başı Varlık 9.609.837 6.297.140
Sandık varlıklarının gerçek getirisi 7.737.805 2.338.558
İşveren katkı payları 2.969.551 1.182.641
Çalışanların katkı payları 2.145.456 863.294
Ödenen tazminatlar - (2.051.413) (1.071.796)
Dönem Sonu Varlık Toplamı 20.411.236 9.609.837
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU296
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

İlgili Aktüer Raporu’na göre Sandık’ın fazlası 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla 42.138.296 TL’dir. (31 Aralık 2022: 17.709.984 TL).
  Cari Dönem Önceki Dönem
Sandık Varlığı 20.411.236 9.609.837
Fiili ve Teknik Fazlalık Tutarı 42.138.296 17.709.984
Kullanılan temel aktüeryal varsayımlar aşağıdaki gibidir:
Cari Dönem Önceki Dönem
İskonto oranları
- SGK’ya devredilecek emeklilik faydaları %9,80 %9,80
- SGK’ya devredilecek sağlık faydaları %9,80 %9,80
Hem emeklilik öncesi hem de sonrası beklenen ölüm (mortalite) oranlarını temsil etmek için CSO 1980 Kadın/Erkek mortalite 
tablosu kullanılmıştır.
Sandık varlıklarının dağılımı aşağıdaki gibidir:
  Cari Dönem Önceki Dönem
Banka plasmanları 3.753.005 1.204.050
Maddi duran varlıklar 4.800.000 940.000
Menkul kıymetler 11.260.039 7.272.413
Diğer 598.192 193.374
Toplam 20.411.236 9.609.837
9.3. Diğer Karşılıklara İlişkin Bilgiler
Banka yönetimi tarafından BDDK Muhasebe ve Finansal Raporlama Mevzuatı gereklilikleri dışında 28.300.000 TL tutarındaki 
kısmı geçmiş dönemler içerisinde ayrılmış olan, 11.000.000 TL tutarındaki kısmı ise cari dönemde iptal edilen olmak üzere toplam 
17.300.000 TL tutarında serbest karşılık bulunmaktadır. (31 Aralık 2022: Banka yönetimi tarafından BDDK Muhasebe ve Finansal 
Raporlama Mevzuatı gereklilikleri dışında 3.710.000 TL tutarındaki kısmı geçmiş dönemler içerisinde, 24.590.000 TL tutarındaki 
kısmı ise cari dönemde olmak üzere toplam 28.300.000 TL tutarında serbest karşılık ayrılmıştır).
Gayrinakdi krediler için ayrılan beklenen zarar karşılıkları 8.589.268 TL’dir (31 Aralık 2022: Gayrinakdi krediler için ayrılan beklenen 
zarar karşılıkları 9.108.014 TL’dir). Banka henüz kesinleşmemiş davalar için 181.800 TL tutarında karşılık ayırmıştır (31 Aralık 2022: 
Banka henüz kesinleşmemiş davalar için 110.500 TL tutarında karşılık ayırmıştır). Ayrıca 3.092.793 TL tutarında diğer karşılık 
bulunmaktadır (31 Aralık 2022: 4.475.512 TL tutarında diğer karşılık bulunmaktadır).
10. Vergi Borcuna İlişkin Açıklamalar
10.1. Cari Vergi Borcuna İlişkin Açıklamalar
10.1.1. Vergi Karşılığına İlişkin Bilgiler
Banka’nın 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla vergi karşılıklarından dönem içinde ödenen geçici vergiler düşüldükten sonra kalan 
kurumlar vergisi borcu 5.925.587 TL’dir (31 Aralık 2022 tarihi itibarıyla vergi karşılıklarından dönem içinde ödenen geçici vergiler 
düşüldükten sonra kalan kurumlar vergisi borcu 5.909.763 TL’dir).
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 297
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

10.1.2. Ödenecek Vergilere İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
Ödenecek Kurumlar Vergisi 5.925.587 5.909.763
Menkul Sermaye İradı Vergisi 1.584.315 527.578
Gayrimenkul Sermaye İradı Vergisi 9.433 5.640
BSMV 2.420.262 785.989
Kambiyo Muameleleri Vergisi 49.412 39.653
Ödenecek Katma Değer Vergisi 134.595 125.560
Diğer 299.744 272.208
Toplam 10.423.348 7.666.391
10.1.3. Primlere İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
Sosyal Sigorta Primleri - Personel 483 120
Sosyal Sigorta Primleri - İşveren 604 153
Banka Sosyal Yardım Sandığı Primleri Personel 118.457 45.528
Banka Sosyal Yardım Sandığı Primleri İşveren 173.733 66.725
Emekli Sandığı Aidatı ve Karşılıkları - Personel 117 -
Emekli Sandığı Aidatı ve Karşılıkları - İşveren 25 36
İşsizlik Sigortası - Personel 21.983 6.536
İşsizlik Sigortası - İşveren 43.967 13.075
Diğer - -
Toplam 359.369 132.173
10.2. Ertelenmiş Vergi Borcuna İlişkin Açıklama
Banka, bir varlığın veya yükümlülüğün defter değeri ile vergi mevzuatı uyarınca belirlenen vergiye esas değeri arasında ortaya çıkan 
vergilendirilebilir geçici farklar için “Gelir Vergilerine İlişkin Türkiye Muhasebe Standardı” (“TMS 12”) hükümlerine uygun olarak 
ertelenmiş vergi hesaplayarak kayıtlarına yansıtmaktadır. Ertelenmiş vergi hesaplanmasında yürürlükteki vergi mevzuatı uyarınca 
bilanço tarihi itibarıyla geçerli bulunan yasalaşmış vergi oranları kullanılmaktadır.
İndirilebilir geçici farklardan oluşan ertelenmiş vergi varlıkları, gelecekte vergiye tabi kâr elde etmek suretiyle bu farklardan 
yararlanmanın kuvvetle muhtemel olması şartıyla hesaplanmaktadır. Hesaplanan ertelenmiş vergi alacakları ile ertelenmiş vergi 
borçları finansal tablolarda netleştirilerek gösterilmektedir.
İndirilebilir geçici farklar, mali zarar ve vergi indirim ve istisnaları itibarıyla, hesaplanan ertelenmiş vergilere ilişkin bilgiler aşağıda 
gösterilmiştir.
Cari Dönem Önceki Dönem
Ertelenmiş Vergi Varlığı 35.163.013 20.431.364
Ertelenmiş Vergi Yükümlülüğü (4.182.063) 20.710.456
Net Ertelenmiş Vergi Varlığı/(Yükümlülüğü) 30.980.950 (279.092)
Net Ertelenmiş Vergi Geliri/(Gideri) 16.589.157 10.166.137
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU298
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Cari Dönem Önceki Dönem
Ertelenmiş Vergi Varlığı 35.163.013 20.431.364
Beklenen Zarar Karşılıkları 16.955.607 11.039.041
Çalışan Hakları Karşılığı 1.781.051 1.686.185
Menkul Değerler Portföyü 6.620.570 5.107.439
Varlıkların Kayıtlı Değeri ile Vergi Değeri Arasındaki Farklar(*) 5.764.434 -
Diğer 4.041.351 2.598.699
Ertelenmiş Vergi Yükümlülüğü 4.182.063 20.710.456
Finansal Varlıklar Değerleme Farkları 2.988.548 18.706.247
Gayrimenkul Değerleme Farkları 1.121.856 1.853.995
Diğer 71.659 150.214
Net Ertelenmiş Vergi Varlığı/(Yükümlülüğü) 30.980.950 (279.092)
(*) Vergi Usul Kanunu Geçici 33. madde hükümlerindeki enflasyon düzeltmesinden kaynaklanan ertelenmiş vergi varlıkları dâhil edilmiştir.
31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla 16.589.157 TL tutarında ertelenmiş vergi geliri (31 Aralık 2022: 10.166.137 TL) kâr/zarar tablosunda, 
14.670.885 TL tutarında ertelenmiş vergi geliri (31 Aralık 2022: 11.964.308 TL ertelenmiş vergi geliri) ise özkaynaklar altında 
sınıflandırılmıştır.
11. Satış Amaçlı Elde Tutulan ve Durdurulan Faaliyetlere İlişkin Duran Varlık Borçları Hakkında Bilgiler
Banka’nın satış amaçlı elde tutulan ve durdurulan faaliyetlere ilişkin duran varlık borcu bulunmamaktadır.
12. Sermaye Benzeri Kredilere İlişkin Bilgiler 
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
İlave Ana Sermaye Hesaplamasına Dâhil Edilecek 
Borçlanma Araçları - 46.620.531 - 28.949.062
Sermaye Benzeri Krediler - - -
Sermaye Benzeri Borçlanma Araçları - 46.620.531 - 28.949.062
Katkı Sermaye Hesaplamasına Dâhil Edilecek Borçlanma 
Araçları - - - -
Sermaye Benzeri Krediler - - - -
Sermaye Benzeri Borçlanma Araçları - - - -
Toplam - 46.620.531 - 28.949.062
(*) Sermaye benzeri krediler ile ilgili detay açıklamalara Dördüncü Bölüm “Özkaynak hesaplamasına dâhil edilecek borçlanma araçlarına ilişkin bilgiler” kısmında verilmiştir.
13. Özkaynaklara İlişkin Bilgiler
13.1. Ödenmiş Sermayenin Gösterimi
Cari Dönem Önceki Dönem
Hisse Senedi Karşılığı 84.600.000 34.900.000
İmtiyazlı Hisse Senedi Karşılığı - -
13.2. Ödenmiş Sermaye Tutarı, Banka’da Kayıtlı Sermaye Sisteminin Uygulanıp Uygulanmadığı Hususunun Açıklanması ve Bu 
Sistem Uygulanıyor İse Kayıtlı Sermaye Tavanı
Banka’da kayıtlı sermaye sistemi uygulanmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 299
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

13.3. Cari Dönem İçinde Yapılan Sermaye Artırımları ve Kaynakları ile Artırılan Sermaye Payına İlişkin Diğer Bilgiler
Sermayenin 84.600.000 TL’ye artırılması kararı Banka’nın 29 Mart 2023 tarihinde yapılan Olağanüstü Genel Kurul toplantısında 
onaylanmış olup, sermaye artışı ve buna bağlı olarak Esas Sözleşme’nin ilgili maddesinde yapılan değişiklik 30 Mart 2023 
tarihinde tescil edilmiş, 30 Mart 2023 tarih ve 10801 sayılı Ticaret Sicil Gazetesi’nde ilan edilmiştir. Söz konusu sermaye artışının 
muhasebeleştirilmesi BDDK’dan alınan izne istinaden 30 Mart 2023 tarihinde gerçekleştirilmiştir.
Artırım Tarihi Artırım Tutarı Nakit
Artırıma Konu Edilen 
Kâr Yedekleri
Artırıma Konu Edilen 
Sermaye Yedekleri
30 Mart 2023 49.700.000 49.700.000 - -
13.4. Cari Dönem İçinde Sermaye Yedeklerinden Sermayeye İlave Edilen Kısma İlişkin Bilgiler
Sermaye yedeklerinden sermayeye ilave edilen miktar bulunmamaktadır.
13.5. Son Mali Yılın ve Onu Takip Eden Ara Dönemin Sonuna Kadar Olan Sermaye Taahhütleri, Bu Taahhütlerin Genel Amacı ve Bu 
Taahhütler İçin Gerekli Tahmini Kaynaklar
Sermaye taahhüdü bulunmamaktadır.
13.6. Banka’nın Gelirleri, Kârlılığı ve Likiditesine İlişkin Geçmiş Dönem Göstergeleri İle Bu Göstergelerdeki Belirsizlikler Dikkate 
Alınarak Yapılacak Öngörülerin, Özkaynak Üzerindeki Tahmini Etkileri
Banka faaliyetlerini geçmiş dönemlerde olduğu gibi bu dönemde de aynı eğilimde sürdürmeye devam etmiştir. Banka bilançosu 
faiz, kur ve kredi risklerinden minimum düzeyde etkilenecek bir ihtiyatlılıkla yönetilmektedir. Bu durum Banka’nın piyasadaki 
dalgalanmalardan daha az etkilenmesini sağlayıp gelirlerinin düzenli olarak sürdürülebilir bir şekilde gelişmesine katkıda 
bulunmaktadır.
13.7. Sermayeyi Temsil Eden Hisse Senetlerine Tanınan İmtiyazlara İlişkin Özet Bilgiler
İmtiyazlı hisse senetleri bulunmamaktadır.
13.8. Menkul Değerler Değer Artış Fonuna İlişkin Açıklama
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
İştirakler, Bağlı Ortaklıklar 
ve Birlikte Kontrol 
Edilen Ortaklıklardan (İş 
Ortaklıklarından) 29.886.454 (8.857.806) 21.648.593 (5.781.840)
Gerçeğe Uygun Değer 
Farkı Diğer Kapsamlı 
Gelire Yansıtılan Finansal 
Varlıklardan 5.862.515 (12.778.072) 37.318.737 (19.802.258)
Kur Farkı 9.873.101 - 5.838.443 -
Toplam 45.622.070 (21.635.878) 64.805.773 (25.584.098)
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU300
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

III. NAZIM HESAPLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
1. Nazım Hesaplarda Yer Alan Yükümlülüklere İlişkin Açıklamalar
1.1. Gayri Kabili Rücu Nitelikteki Kredi Taahhütlerinin Türü ve Miktarı 
  Cari Dönem Önceki Dönem
Vadeli Aktif Değer Alım Satım Taahhütleri 102.484.451 38.863.491
İştirak ve Bağlı Ortaklıklar Sermaye İştirak Taahhütleri - 150.000
Kullandırma Garantili Kredi Tahsis Taahhütleri 98.882.147 51.525.638
Çekler İçin Ödeme Taahhütlerimiz 19.215.328 10.117.968
Kredi Kartları Harcama Limiti Taahhütleri 390.622.074 100.861.357
Kredi Kartı ve Bankacılık Hizmetlerine İlişkin Promosyon Uygulama Taahhüdü 258.540 162.372
Diğer Cayılamaz Taahhütler 47.428.656 24.846.437
Toplam 658.891.196 226.527.263
1.2. Aşağıdakiler Dâhil Nazım Hesap Kalemlerinden Kaynaklanan Muhtemel Zararların ve Taahhütlerin Yapısı ve Tutarı
Banka cari dönemde nazım hesap kalemlerinden kaynaklanan beklenen kredi zararları için 8.589.268 TL karşılık ayırmıştır 
(31 Aralık 2022: 9.108.014 TL).
1.2.1. Garantiler, Banka Aval ve Kabulleri ve Mali Garanti Yerine Geçen Teminatlar ve Diğer Akreditifler Dâhil Gayrinakdi Krediler
Cari Dönem Önceki Dönem
Teminat Mektupları 622.890.704 320.689.280
Akreditifler 104.172.993 67.420.943
Banka Kredileri 7.975.772 12.202.745
Cirolar 53.313.445 14.341.683
Toplam 788.352.914 414.654.651
1.2.2. Kesin Teminatlar, Geçici Teminatlar, Kefaletler ve Benzeri İşlemler
Cari Dönem Önceki Dönem
Kesin Teminat Mektupları 380.838.639 197.592.777
Avans Teminat Mektupları 122.996.247 55.127.711
Geçici Teminat Mektupları 19.922.002 10.362.644
Gümrük Teminat Mektupları 4.257.946 4.308.628
Diğer Teminat Mektupları 94.875.870 53.297.520
Toplam 622.890.704 320.689.280
1.3. Gayrinakdi Kredilere İlişkin Bilgiler 
1.3.1. Gayrinakdi Kredilerin Toplam Tutarı:
Cari Dönem Önceki Dönem
Nakit Kredi Teminine Yönelik Olarak Açılan Gayrinakdi Krediler 77.802.475 42.693.247
Bir Yıl veya Daha Az Süreli Asıl Vadeli 36.024.140 24.259.594
Bir Yıldan Daha Uzun Süreli Asıl Vadeli 41.778.335 18.433.653
Diğer Gayrinakdi Krediler 710.550.439 371.961.404
Toplam 788.352.914 414.654.651
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 301
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

1.3.2. Gayrinakdi Krediler Hesabı İçinde Sektör Bazında Risk Yoğunlaşması Hakkında Bilgi
Cari Dönem
TP (%) YP (%)
Tarım 6.898.204 2,31 194.905 0,04
Çiftçilik ve Hayvancılık 5.553.364 1,86 91.227 0,02
Ormancılık 931.164 0,31 49.999 0,01
Balıkçılık 413.676 0,14 53.679 0,01
Sanayi 108.067.679 36,16 203.737.989 41,62
Madencilik ve Taş ocakçılığı 1.949.583 0,65 4.834.834 0,99
İmalat Sanayi 90.278.524 30,21 170.294.758 34,79
Elektrik, Gaz, Su 15.839.572 5,30 28.608.397 5,84
İnşaat 60.458.986 20,23 156.820.958 32,04
Hizmetler 121.381.006 40,62 122.316.451 24,99
Toptan ve Perakende Ticaret 51.411.926 17,20 30.300.332 6,19
Otel ve Lokanta Hizmetleri 7.956.936 2,66 3.817.145 0,78
Ulaştırma ve Haberleşme 13.710.166 4,59 36.682.223 7,49
Mali Kuruluşlar 38.503.544 12,88 40.282.993 8,23
Gayrimenkul ve Kiralama Hizm. 8.114.433 2,72 10.482.565 2,14
Serbest Meslek Hizmetleri - 0,00 - 0,00
Eğitim Hizmetleri 788.399 0,26 466.035 0,10
Sağlık ve Sosyal Hizmetler 895.602 0,30 285.158 0,06
Diğer 2.040.779 0,68 6.435.957 1,31
Toplam 298.846.654 100,00 489.506.260 100,00
Önceki Dönem
TP (%) YP (%)
Tarım 2.410.729 1,73 225.098 0,08
Çiftçilik ve Hayvancılık 1.532.709 1,10 129.936 0,05
Ormancılık 625.115 0,45 - -
Balıkçılık 252.905 0,18 95.162 0,03
Sanayi 49.226.559 35,31 112.498.704 40,87
Madencilik ve Taş ocakçılığı 1.268.770 0,91 2.130.773 0,77
İmalat Sanayi 40.265.033 28,88 99.049.334 35,99
Elektrik, Gaz, Su 7.692.756 5,52 11.318.597 4,11
İnşaat 30.122.481 21,61 88.782.279 32,26
Hizmetler 56.025.268 40,19 71.339.461 25,92
Toptan ve Perakende Ticaret 27.764.098 19,91 18.836.667 6,84
Otel ve Lokanta Hizmetleri 2.440.549 1,75 1.546.168 0,56
Ulaştırma ve Haberleşme 7.818.581 5,61 24.833.143 9,02
Mali Kuruluşlar 13.083.440 9,38 18.862.179 6,85
Gayrimenkul ve Kiralama Hizm. 4.245.129 3,04 6.542.868 2,38
Serbest Meslek Hizmetleri - - - -
Eğitim Hizmetleri 279.145 0,20 308.563 0,11
Sağlık ve Sosyal Hizmetler 394.326 0,28 409.873 0,15
Diğer 1.631.911 1,17 2.392.161 0,87
Toplam 139.416.948 100,00 275.237.703 100,00
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU302
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

1.3.3. I ve II’nci Grupta Sınıflandırılan Gayrinakdi Kredilere İlişkin Bilgiler
Cari Dönem I. Grup II. Grup
TP YP TP YP
Gayrinakdi Krediler 294.803.172 464.521.265 3.782.859 19.256.007
Teminat Mektupları 240.075.666 357.602.473 3.641.999 15.621.724
Aval ve Kabul Kredileri 1.305.171 6.573.499 - 97.102
Akreditifler 633.708 99.982.610 1.325 3.537.181
Cirolar 52.788.627 362.683 139.535 -
Menkul Kıymet İhracında Satın Alma Garantilerimizden - - - -
Faktoring Garantilerinden - - - -
Diğer Garanti ve Kefaletler - - - -
Önceki Dönem I. Grup II. Grup
TP YP TP YP
Gayrinakdi Krediler 137.497.166 266.108.903 1.790.419 7.858.132
Teminat Mektupları 121.382.551 188.660.394 1.738.094 7.592.198
Aval ve Kabul Kredileri 1.808.014 10.394.731 - -
Akreditifler 1.445.582 65.653.093 1.325 255.941
Cirolar 12.861.019 1.400.685 51.000 9.993
Menkul Kıymet İhracında Satın Alma Garantilerimizden - - - -
Faktoring Garantilerinden - - - -
Diğer Garanti ve Kefaletler - - - -
2. Türev İşlemlere İlişkin Açıklamalar
Cari Dönem Önceki Dönem
Alım Satım Amaçlı İşlemlerin Türleri
Döviz ile İlgili Türev İşlemler (I) 1.150.676.782 622.823.111
Vadeli Döviz Alım Satım İşlemleri 40.527.615 2.102.239
Swap Para Alım Satım İşlemleri 1.098.879.469 605.339.890
Futures Para İşlemleri - 1.260.778
Para Alım Satım Opsiyonları 11.269.698 14.120.204
Faiz ile İlgili Türev İşlemler (II) 135.028.220 105.383.188
Vadeli Faiz Sözleşmesi Alım Satım İşlemleri -
Swap Faiz Alım Satım İşlemleri 135.028.220 105.383.188
Faiz Alım Satım Opsiyonları - -
Futures Faiz Alım Satım İşlemleri - -
Diğer Alım-Satım Amaçlı Türev İşlemler (III) - -
A. Toplam Alım Satım Amaçlı Türev İşlemler (I+II+III) 1.285.705.002 728.206.299
Riskten Korunma Amaçlı Türev İşlem Türleri
Rayiç Değer Değişikliği Riskinden Korunma Amaçlı - -
Nakit Akış Riskinden Korunma Amaçlı - -
YP Üzerinden Yapılan İştirak Yatırımları Riskinden Korunma 
Amaçlı - -
B. Toplam Riskten Korunma Amaçlı Türev İşlemler - -
Türev İşlemler Toplamı (A+B) 1.285.705.002 728.206.299
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 303
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Banka’nın riskten korunma amaçlı türev işlemi bulunmamaktadır. Önceden gerçekleşeceği tahmin edilen ve bu tahmine dayanılarak 
muhasebeleştirilen; ancak gerçekleşmeyeceği anlaşılan işlemler ile sözleşmeler nedeniyle cari dönemde kâr veya zarar tablosu ile 
ilişkilendirilmeyen gelir ve giderler bulunmamaktadır.
Cari Dönem 1 Aya Kadar 1-3 Ay 3-12 Ay 1-5 Yıl 5 yıl ve üzeri Toplam
Alım satım amaçlı türev 
finansal araçlar
Döviz kuru türevleri: 735.521 (6.956.971) 1.577 (53.931) 4.080.746 (2.193.058)
- Giriş 358.809.737 199.100.943 6.034.429 5.200.668 5.096.085 574.241.862
- Çıkış (358.074.216) (206.057.914) (6.032.852) (5.254.599) (1.015.339) (576.434.920)
Faiz oranı türevleri: - - - - - -
- Giriş - 5.000 10.000 48.281.496 19.217.614 67.514.110
- Çıkış - (5.000) (10.000) (48.281.496) (19.217.614) (67.514.110)
Riskten korunma amaçlı 
araçlar - - - - - -
Döviz kuru türevleri: - - - - - -
- Giriş - - - - - -
- Çıkış - - - - - -
Faiz oranı türevleri: - - - - - -
- Giriş - - - - - -
- Çıkış - - - - - -
Toplam nakit girişi 358.809.737 199.105.943 6.044.429 53.482.164 24.313.699 641.755.972
Toplam nakit çıkışı (358.074.216) (206.062.914) (6.042.852) (53.536.095) (20.232.953) (643.949.030)
Önceki Dönem 1 Aya Kadar 1-3 Ay 3-12 Ay 1-5 Yıl 5 yıl ve üzeri Toplam
Alım satım amaçlı türev 
finansal araçlar
Döviz kuru türevleri: 3.136.725 (120.249) 262.625 - 2.256.898 5.535.999
- Giriş 219.758.867 74.538.453 14.240.461 2.369.540 3.272.234 314.179.555
- Çıkış (216.622.142) (74.658.702) (13.977.836) (2.369.540) (1.015.336) (308.643.556)
Faiz oranı türevleri: - - - - - -
- Giriş - 65.000 - 32.286.942 20.339.652 52.691.594
- Çıkış - (65.000) - (32.286.942) (20.339.652) (52.691.594)
Riskten korunma amaçlı 
araçlar
Döviz kuru türevleri: - - - - - -
- Giriş - - - - - -
- Çıkış - - - - - -
Faiz oranı türevleri: - - - - - -
- Giriş - - - - - -
- Çıkış - - - - - -
Toplam nakit girişi 219.758.867 74.603.453 14.240.461 34.656.482 23.611.886 366.871.149
Toplam nakit çıkışı (216.622.142) (74.723.702) (13.977.836) (34.656.482) (21.354.988) (361.335.150)
3. Koşullu Borçlar ve Varlıklara İlişkin Açıklamalar
Mali bünyeyi etkileyebilecek boyuttaki işlemlerden verileri net olanlar için bu verilere dayanılarak, aksi durumda olanlar için ise 
tahmini olarak karşılık ayrılmaktadır.
Banka’nın müşterilerine verdiği çeklerden dolayı oluşan ödeme yükümlülüğü 19.215.328 TL’dir (31 Aralık 2022: 10.117.968 TL). 
Bilanço tarihi itibarıyla, yukarıda belirtilenlerin dışında geçmiş olayların bir sonucu olarak ortaya çıkması muhtemel olan ve tutarı 
güvenilir bir şekilde ölçülebilen koşullu borçlar bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU304
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

4. Başkaları Nam ve Hesabına Verilen Hizmetlere İlişkin Açıklamalar
Banka gerçek ve tüzel kişiler adına devlet tahvili alım satımı ile saklama hizmetleri yapmakta, repo işlemlerine aracılık etmekte ve 
kiralık kasa hizmetleri vermektedir. Banka danışmanlık ve yönetim hizmeti vermemektedir.
IV. KÂR VEYA ZARAR TABLOSUNA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR 
1. Faiz Gelirleri
1.1. Kredilerden Alınan Faiz Gelirlerine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Kredilerden Alınan Faizler (1) 221.358.206 42.888.744 101.259.337 20.466.950
Kısa Vadeli Kredilerden 94.559.504 6.037.420 38.181.202 2.361.313
Orta ve Uzun Vadeli Kredilerden 124.632.450 36.851.324 61.426.667 18.105.635
Takipteki Alacaklardan Alınan Faizler 2.166.252 - 1.651.468 2
Kaynak Kul. Destekleme Fonundan Alınan Primler - - - -
(1) Nakdi kredilere ilişkin ücret ve komisyon gelirlerini de içermektedir.
1.2. Bankalardan Alınan Faiz Gelirlerine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
T.C. Merkez Bankasından 198.116 - 12.367 -
Yurt İçi Bankalardan 31.958 2.277.346 95.642 2.072.525
Yurt Dışı Bankalardan 437.544 534.025 118.505 104.967
Yurt Dışı Merkez ve Şubelerden - - - -
Toplam 667.618 2.811.371 226.514 2.177.492
1.3. Menkul Değerlerden Alınan Faizlere İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr veya Zarara Yansıtılan Finansal 
Varlıklardan 985.144 6.197 651.669 3.926
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan 
Finansal Varlıklar 75.549.258 17.198.297 56.704.857 10.217.019
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıklar 54.809.142 3.576.754 25.659.928 2.172.609
Toplam 131.343.544 20.781.248 83.016.454 12.393.554
1.4. İştirak ve Bağlı Ortaklıklardan Alınan Faiz Gelirlerine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
İştirak ve Bağlı Ortaklıklardan Alınan Faizler 878.111 280.558
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 305
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. Faiz Giderleri
2.1. Kullanılan Kredilere Verilen Faizlere İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Bankalara (1) 468.551 9.600.648 327.245 2.845.005
T.C. Merkez Bankasına 436 - 121.783 -
Yurt İçi Bankalara 345.506 630.091 124.284 450.868
Yurt Dışı Bankalara 122.609 8.970.557 81.178 2.394.137
Yurt Dışı Merkez ve Şubelere - - - -
Diğer Kuruluşlara - - - -
Toplam 468.551 9.600.648 327.245 2.845.005
(1) Nakdi kredilere ilişkin ücret ve komisyon giderlerini de içermektedir.
2.2. İştirakler ve Bağlı Ortaklıklara Verilen Faiz Giderlerine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
İştirak ve Bağlı Ortaklıklara Verilen Faizler 640.393 141.312
2.3. İhraç Edilen Menkul Kıymetlere Verilen Faizlere İlişkin Bilgiler
  Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
İhraç Edilen Menkul Kıymetlere Verilen Faizler 241.659 5.010.891 169.899 2.688.467
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU306
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2.4. Mevduata Ödenen Faizin Vade Yapısına Göre Gösterimi
Cari Dönem
Vadesiz 
Mevduat
Vadeli Mevduat
ToplamHesap Adı 1 Aya Kadar 3 Aya Kadar 6 Aya Kadar
1 Yıla 
Kadar
1 Yıldan 
Uzun
Birikimli 
Mevduat
Türk Parası
Bankalar Mevduatı - 10.050.432 - - - - - 10.050.432
Tasarruf Mevduatı - 4.725.561 50.150.598 62.293.594 7.071.978 5.579.286 12.584 129.833.601
Resmî Mevduat 120 18.798.444 4.797.418 156.644 22.159 1.006 - 23.775.791
Ticari Mevduat 270 23.076.915 23.903.878 15.801.388 14.643.625 1.623.918 - 79.049.994
Diğer Mevduat - 1.710.310 7.620.696 1.498.859 79.770 59.051 - 10.968.686
7 Gün İhbarlı 
Mevduat - - - - - - - -
Toplam 390 58.361.662 86.472.590 79.750.485 21.817.532 7.263.261 12.584 253.678.504
Yabancı Para -
DTH 1.458 5.565.526 2.805.387 387.552 650.463 977.967 2 10.388.355
Bankalar Mevduatı - 207.084 1.020.309 341.557 91.623 2.123 - 1.662.696
7 Gün İhbarlı 
Mevduat - - - - - - - -
Kıymetli Maden D. Hs. - 11.105 54.319 7.019 2.542 3.505 - 78.490
Toplam 1.458 5.783.715 3.880.015 736.128 744.628 983.595 2 12.129.541
Genel Toplam 1.848 64.145.377 90.352.605 80.486.613 22.562.160 8.246.856 12.586 265.808.045
Önceki Dönem
Vadesiz 
Mevduat
Vadeli Mevduat
ToplamHesap Adı 1 Aya Kadar 3 Aya Kadar 6 Aya Kadar
1 Yıla 
Kadar
1 Yıldan 
Uzun
Birikimli 
Mevduat
Türk Parası
Bankalar Mevduatı - 4.418.268 - - - - - 4.418.268
Tasarruf Mevduatı - 1.632.419 24.971.205 3.599.179 852.769 3.433.057 16.027 34.504.656
Resmî Mevduat 90 6.996.508 1.238.957 118.940 75.013 1.333 - 8.430.841
Ticari Mevduat 126 5.860.158 4.814.541 1.730.559 4.223.916 133.980 - 16.763.280
Diğer Mevduat - 537.182 1.885.048 275.010 52.737 48.422 - 2.798.399
7 Gün İhbarlı 
Mevduat - - - - - - - -
Toplam 216 19.444.535 32.909.751 5.723.688 5.204.435 3.616.792 16.027 66.915.444
Yabancı Para
DTH 2.052 2.962.136 2.651.260 270.728 165.716 377.387 2 6.429.281
Bankalar Mevduatı 24 73.414 66.446 - 89.852 58.197 - 287.933
7 Gün İhbarlı 
Mevduat - - - - - - - -
Kıymetli Maden D. Hs. - 7.320 45.467 4.156 2.287 2.452 - 61.682
Toplam 2.076 3.042.870 2.763.173 274.884 257.855 438.036 2 6.778.896
Genel Toplam 2.292 22.487.405 35.672.924 5.998.572 5.462.290 4.054.828 16.029 73.694.340
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 307
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3. Temettü Gelirlerine İlişkin Açıklamalar
Cari Dönem Önceki Dönem
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr veya Zarara Yansıtılan Finansal Varlıklar - 805
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklar 750 41.040
Diğer (1) 524.802 226.247
Toplam 525.552 268.092
(1) Banka’nın iştirak, bağlı ortaklık ve birlikte kontrol edilen ortaklarından aldığı temettü gelirlerini ifade etmektedir.
4. Ticari Kâr/Zarara İlişkin Açıklamalar (Net)
Cari Dönem Önceki Dönem
Kâr 628.732.213 406.833.503
Sermaye Piyasası İşlemleri Kârı 3.967.497 2.497.241
Türev Finansal İşlemlerden Kâr 14.490.499 9.852.505
Kambiyo İşlemlerinden Kâr 610.274.217 394.483.757
Zarar (-) 609.936.247 404.918.169
Sermaye Piyasası İşlemleri Zararı 208.616 125.495
Türev Finansal İşlemlerden Zarar 33.816.729 18.253.518
Kambiyo İşlemlerinden Zarar 575.910.902 386.539.156
5. Diğer Faaliyet Gelirlerine İlişkin Açıklamalar 
Diğer faaliyet gelirlerinin önemli kısmı, önceki dönemlerde ayrılan karşılıklardan iptal edilerek oluşan 27.345.213 TL tutarındaki 
gelirlerden ve 1.652.985 TL tutarındaki aktif satışı gelirlerinden oluşmaktadır (31 Aralık 2022: Diğer faaliyet gelirlerinin önemli kısmı, 
önceki dönemlerde ayrılan karşılıklardan iptal edilerek oluşan 4.669.931 TL tutarındaki gelirlerden ve 596.163 TL tutarındaki aktif 
satışı gelirlerinden oluşmaktadır).
6. Beklenen Zarar Karşılıkları ve Diğer Karşılık Giderleri
Cari Dönem Önceki Dönem
Beklenen Kredi Zararı Karşılıkları 30.669.895 29.545.406
12 Aylık Beklenen Zarar Karşılığı (Birinci Aşama) 3.120.188 9.797.720
Kredi Riskinde Önemli Artış (İkinci Aşama) 15.368.998 15.326.057
Temerrüt (Üçüncü Aşama) 12.180.709 4.421.629
Menkul Değerler Değer Düşüş Karşılıkları 730 4
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr veya Zarara Yansıtılan Finansal Varlıklar - -
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Varlıklar 730 4
İştirakler, Bağlı Ortaklıklar ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar Değer Düşüş 
Karşılıkları - -
İştirakler - -
Bağlı Ortaklıklar - -
Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar - -
Diğer 123.739 28.794.108
Toplam 30.794.364 58.339.518
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU308
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

7. Diğer Faaliyet Giderlerine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
Kıdem Tazminatı Karşılığı 834.085 681.384
Banka Sosyal Yardım Sandığı Varlık Açıkları Karşılığı - -
Maddi Duran Varlık Değer Düşüş Giderleri - 100
Maddi Duran Varlık Amortisman Giderleri 1.881.151 772.189
Maddi Olmayan Duran Varlık Değer Düşüş Giderleri - -
Şerefiye Değer Düşüş Gideri - -
Maddi Olmayan Duran Varlık Amortisman Giderleri 367.855 226.378
Özkaynak Yöntemi Uygulanan Ortaklık Payları Değer Düşüş Gideri - -
Elden Çıkarılacak Kıymetler Değer Düşüş Giderleri - -
Elden Çıkarılacak Kıymetler Amortisman Giderleri - -
Satış Amaçlı Elde Tutulan ve Durdurulan Faaliyetlere İlişkin Duran Varlıklar 
Değer Düşüş Giderleri - -
Diğer İşletme Giderleri 27.805.529 7.777.251
TFRS 16 İstisnalarına İlişkin Kiralama Giderleri 191.723 104.297
Bakım ve Onarım Giderleri 3.822.815 478.546
Reklam ve İlan Giderleri 1.122.298 467.555
Diğer Giderler 22.668.693 6.726.853
Aktiflerin Satışından Doğan Zararlar 3.343 1.997
Diğer (1) 33.803.046 6.266.849
Toplam 64.695.009 15.726.148
(1) 5.181.001 TL tutarındaki kısmı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu reeskont giderlerinden, 6.222.376 TL tutarındaki kısmı vergi, resim ve harç giderlerinden, 20.000.000 TL 
tutarındaki kısmı ise Şubat ayında Kahramanmaraş ve çevre illerde meydana gelen deprem felaketi nedeniyle AFAD’a yapılan bağış ödemesinden oluşmaktadır (31 Aralık 2022: 
2.689.851 TL tutarındaki kısmı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu reeskont giderlerinden, 2.480.727 TL tutarındaki kısmı vergi, resim ve harç giderlerinden oluşmaktadır).
8. Bağımsız Denetçi/Bağımsız Denetim Kuruluşundan Alınan Hizmetlere İlişkin Ücretler
KGK’nın 26 Mart 2021 tarihli kararı gereği bağımsız denetçi veya bağımsız denetim kuruluşundan alınan hizmetlere ilişkin raporlama 
dönemine ait ücret bilgisi aşağıdaki tabloda verilmiştir.
  Cari Dönem Önceki Dönem
Raporlama dönemine ait bağımsız denetim ücreti 46.058 24.073
Vergi danışmanlık hizmetlerine ilişkin ücretler 2.691 1.310
Diğer güvence hizmetlerinin ücreti 1.331 1.402
Bağımsız denetim dışı diğer hizmetlerin ücreti 1.585 1.517
Toplam 51.665 28.302
(1) Tabloda ücret bilgileri KDV hariç tutarlar üzerinden verilmiştir.
(2) Tutarlar Banka’nın yurt içi ve yurt dışı bağlı ortaklıkları dâhil konsolide olarak sunulmuştur. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 309
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

9. Sürdürülen Faaliyetler ile Durdurulan Faaliyetler Vergi Öncesi Kâr/Zarara İlişkin Açıklama
Banka’nın durdurulan faaliyeti bulunmamaktadır. Sürdürülen faaliyetlerine ilişkin vergi öncesi kâr/zarar tutarının içeriği aşağıda 
verilmiştir:
  Cari Dönem Önceki Dönem
Net Faiz Geliri 129.596.906 121.482.897
Net Ücret ve Komisyon Gelirleri 31.451.328 13.124.251
Diğer Faaliyet Gelirleri 33.258.005 7.735.953
Temettü Gelirleri 525.552 268.092
Ticari Kâr/Zarar (Net) 18.795.966 1.915.334
Personel Gideri (-) 22.570.614 9.210.322
Beklenen Zarar Karşılıkları Giderleri (-) 30.669.895 29.545.406
Diğer Karşılık Giderleri (-) 124.469 28.794.112
Diğer Faaliyet Giderleri (-) 64.695.009 15.726.148
Sürdürülen Faaliyetlerden Kaynaklanan Kâr/Zarar 95.567.770 61.250.539
10. Sürdürülen Faaliyetler ile Durdurulan Faaliyetler Vergi Karşılığına İlişkin Açıklama 
Banka’nın 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla toplam 5.716.290 TL tutarındaki vergi karşılık giderinin 22.305.447 TL tutarındaki kısmı 
cari vergi giderinden, 16.589.157 TL tutarındaki kısmı ise ertelenmiş vergi gelirinden oluşmaktadır (Banka’nın 31 Aralık 2022 tarihi 
itibarıyla toplam 20.158.162 TL tutarındaki vergi karşılık giderinin 30.324.299 TL tutarındaki kısmı cari vergi giderinden, 10.166.137 TL 
tutarındaki kısmı ise ertelenmiş vergi gelirlerinden oluşmaktadır). 
11. Sürdürülen Faaliyetler ile Durdurulan Faaliyetler Dönem Net Kâr/Zararına İlişkin Açıklama
Banka’nın sürdürülen faaliyetlerinden elde ettiği net kâr 89.851.480 TL’dir (31 Aralık 2022: 41.092.377 TL’dir).
12. Net Dönem Kâr/Zararına İlişkin Açıklama
12.1. Olağan Bankacılık İşlemlerinden Kaynaklanan Gelir ve Gider Kalemlerinin Niteliği, Boyutu ve Tekrarlanma Oranının 
Açıklanması Banka’nın Dönem İçindeki Performansının Anlaşılması İçin Gerekli İse, Bu Kalemlerin Niteliği ve Tutarı 
Banka, ağırlıklı olarak yurt içi mevduat yoluyla topladığı kaynaklarını krediler, menkul değerler ve bankalararası işlemlerde 
değerlendirmektedir. Bunların dışında gayrinakdi kredilerden alınan komisyonlar, diğer bankacılık işlemleri ile sigorta acentelikleri 
yoluyla da gelir elde etmektedir.
12.2. Finansal Tablo Kalemlerine İlişkin Olarak Yapılan Bir Tahmindeki Değişikliğin Kâr/Zarara Etkisi, Daha Sonraki Dönemleri De 
Etkilemesi Olasılığı
Bilanço tarihi itibarıyla finansal tablo kalemlerine ilişkin olarak yapılan tahminlerde açıklama yapılmasını gerektirecek herhangi bir 
değişiklik bulunmamaktadır.
13. Kâr veya Zarar Tablosunda Yer Alan Diğer Kalemlerin, Kâr veya Zarar Tablosu Toplamının %10’unu Aşması Halinde Bu 
Kalemlerin En Az %20’sini Oluşturan Alt Hesaplar
Kâr veya Zarar Tablosundaki “Alınan Ücret ve Komisyonlar” altında yer alan “Diğer” kalemi, başlıca kredi kartı işlemlerinden ve 
bankacılık işlemlerinden alınan komisyon ve ücretlerden oluşmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU310
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

V. ÖZKAYNAKLAR DEĞİŞİM TABLOSUNA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
1. Ödenmiş Sermayeye İlişkin Açıklamalar
Banka’nın ödenmiş sermayesi 84.600.000 TL’dir (31 Aralık 2022: 34.900.000 TL).
2. Kâr Dağıtımına İlişkin Açıklamalar
2 Ağustos 2023 tarihinde yapılan Banka Olağan Genel Kurul Toplantısı’nda alınan kararla;
Banka Esas Sözleşmesi’nin net dönem kârının tespiti, tahsisi ve dağıtımına ilişkin 33. maddesinin 
1. fıkrası uyarınca; 41.092.377 TL’lik net dönem kârından, %5 oranında (2.054.619 TL) kanuni yedek akçe ayrılması,
5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanunu’nun 5/1-e maddesi kapsamında VUK’a göre hesaplanan gayrimenkul satış kazancı istisnası 
matrahının %50’si içerisinde dönem kârı ile ilişkilendirilen kısım olan 15.957 TL ve iştirak hisse satış kazancı istisnası matrahının %75’i 
olan 78 TL’nin satışın yapıldığı yılı izleyen 5. yılın sonuna kadar izlenmek üzere ilgili kanun maddesi uyarınca özkaynaklar altında 
özel bir fon hesabına alınması, kalan 39.021.724 TL’nin olağanüstü yedeklere aktarılması, 
Gayrimenkul değerleme farklarından kaynaklanan ve ilgili TMS çerçevesinde geçmiş yıllar kârında izlenmekte olan 45.090 TL’den, 
5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanunu’nun 5/1-e maddesi kapsamında VUK’a göre hesaplanan gayrimenkul satış kazancı istisnası 
matrahının %50’si içerisinde özkaynak hesapları ile ilişkilendirilen kısım olan 23.726 TL’nin satışın yapıldığı yılı izleyen 5. yılın 
sonuna kadar izlenmek üzere ilgili kanun maddesi uyarınca özkaynaklar altında açılmış olan özel fon hesabına alınması, kalan 
21.363 TL üzerinden %5 oranında (1.068 TL) kanuni yedek akçe ayrılması, kalan 20.295 TL’nin olağanüstü yedeklere aktarılması 
kararlaştırılmıştır.
Banka 2023 yılında elde ettiği kârı esas sözleşmesi doğrultusunda kâr dağıtımına konu etmeyi planlamaktadır. Ancak, finansal 
raporların hazırlandığı tarih itibarıyla, kâr dağıtımına ilişkin bir karar alınmamıştır.
3. Kâr Yedekleri
Bilanço tarihi itibarıyla kâr yedekleri 115.054.225 TL olup, yasal yedekler 7.835.469 TL ve olağanüstü yedekler 107.218.756 TL olarak 
gerçekleşmiştir (31 Aralık 2022 kâr yedekleri 73.956.519 TL olup, yasal yedekler 5.779.782 TL ve olağanüstü yedekler 68.176.737 TL 
olarak gerçekleşmiştir).
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 311
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

VI. NAKİT AKIŞ TABLOSUNA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
1. Nakit Akış Tablosunda Yer Alan “Diğer” Kalemleri ve “Döviz Kurundaki Değişimin Nakit ve Nakde Eşdeğer Varlıklar Üzerindeki 
Etkisi” Kalemine İlişkin Açıklama
Bankacılık faaliyet konusu aktif ve pasiflerdeki değişim öncesi faaliyet kârına ilişkin 6.521.625 TL gelir tutarının 335.621.154 TL’si 
ağırlıklı olarak kredilerden ve menkul kıymetlerden alınan faizlerden, 252.503.974 TL’si çoğunlukla mevduata ve para piyasası 
işlemlerine verilen faizlerden oluşmaktadır (31 Aralık 2022: Bankacılık faaliyet konusu aktif ve pasiflerdeki değişim öncesi faaliyet 
kârına ilişkin 67.733.997 TL gelir tutarının 179.020.646 TL’si ağırlıklı olarak kredilerden ve menkul kıymetlerden alınan faizlerden, 
91.764.043 TL’si çoğunlukla mevduata ve para piyasası işlemlerine verilen faizlerden oluşmaktadır). Elde edilen diğer kazançlar 
içerisinde ağırlıklı olarak, net ücret ve komisyon gelirleri ile diğer faaliyet kârları yer almaktadır. 
Döviz kurundaki değişimin nakit ve nakde eşdeğer varlıklar üzerindeki etkisi yabancı para cinsinden nakit ve nakde eşdeğer 
varlıkların dönem başı ve dönem sonu kurlarıyla TL’ye çevrilmeleri sonucunda oluşan kur farkını içermekte olup, 31 Aralık 2023 tarihi 
itibarıyla 13.197.793 TL gelir olarak tespit edilmiştir (31 Aralık 2022: 4.383.503 TL gider olarak tespit edilmiştir).
Kasa, efektif deposu, T.C. Merkez Bankası serbest hesapları, yoldaki paralar, satın alınan banka çekleri, para piyasası işlemleri ile 
orijinal vadesi 3 aya kadar olan vadeli bankalar mevduatı nakit ve nakde eşdeğer varlık olarak tanımlanmaktadır.
Dönem başı ve sonundaki nakit ve nakde eşdeğer varlıklar
Dönem Başı Cari Dönem Önceki Dönem
Kasa ve Efektif Deposu 15.127.187 8.522.872
T.C. Merkez Bankası ve Diğer Bankalar 175.771.059 86.862.983
Para Piyasası İşlemlerinden Alacaklar 5.377.473 281.931
Toplam Nakit ve Nakde Eşdeğer Varlık 196.275.719 95.667.786
Dönem Sonu Cari Dönem Önceki Dönem
Kasa ve Efektif Deposu 26.080.729 15.127.187
T.C. Merkez Bankası ve Diğer Bankalar 246.526.415 175.771.059
Para Piyasası İşlemlerinden Alacaklar 149.795.714 5.377.473
Toplam Nakit ve Nakde Eşdeğer Varlık 422.402.858 196.275.719
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU312
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

VII. BANKA’NIN DÂHİL OLDUĞU RİSK GRUBUNA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
1. Banka’nın Dâhil Olduğu Risk Grubuna İlişkin İşlemlerin Hacmi, Dönem Sonunda Sonuçlanmamış Kredi ve Mevduat İşlemleri İle 
Döneme İlişkin Gelir ve Giderler
1.1 Banka’nın Dâhil Olduğu Risk Grubuna Ait Kredilere İlişkin Bilgiler
Banka’nın Dâhil Olduğu Risk Grubu İştirak, Bağlı Ortaklık ve 
Birlikte Kontrol Edilen 
Ortaklıklar (İş ortaklıkları)
Banka’nın Doğrudan ve 
Dolaylı Ortakları
Risk Grubuna Dâhil Olan 
Diğer Gerçek ve 
Tüzel Kişiler
Cari Dönem Nakdi G. Nakdi Nakdi G. Nakdi Nakdi G. Nakdi
Krediler
Dönem Başı Bakiyesi 5.664.719 6.688.146 - - - -
Dönem Sonu Bakiyesi 10.976.098 15.235.419 - - - -
Alınan Faiz ve Komisyon Gelirleri 878.111 1.401 - - - -
Banka’nın Dâhil Olduğu Risk Grubu İştirak, Bağlı Ortaklık ve 
Birlikte Kontrol Edilen 
Ortaklıklar (İş ortaklıkları)
Banka’nın Doğrudan ve 
Dolaylı Ortakları
Risk Grubuna Dâhil Olan 
Diğer Gerçek ve 
Tüzel Kişiler
Önceki Dönem Nakdi G. Nakdi Nakdi G. Nakdi Nakdi G. Nakdi
Krediler
Dönem Başı Bakiyesi 4.147.452 8.985.638 - - - -
Dönem Sonu Bakiyesi 5.664.719 6.688.146 - - - -
Alınan Faiz ve Komisyon Gelirleri 280.558 912 - - - -
1.2. Banka’nın Dâhil Olduğu Risk Grubuna Ait Mevduata İlişkin Bilgiler
Banka’nın Dâhil Olduğu Risk Grubu İştirak, Bağlı Ortaklık ve 
Birlikte Kontrol Edilen 
Ortaklıklar (İş ortaklıkları)
Banka’nın Doğrudan ve 
Dolaylı Ortakları
Risk Grubuna Dâhil Olan 
Diğer Gerçek ve 
Tüzel Kişiler
Mevduat
Cari
Dönem
Önceki
Dönem
Cari
Dönem
Önceki
Dönem
Cari
Dönem
Önceki
Dönem
Dönem Başı 7.116.434 3.495.970 - - - -
Dönem Sonu 7.442.026 7.116.434 - - - -
Mevduat Faiz Gideri 640.393 141.312 - - - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 313
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

1.3. Banka’nın, Dâhil Olduğu Risk Grubu İle Yaptığı Vadeli İşlemler İle Opsiyon Sözleşmeleri İle Benzeri Diğer Sözleşmelere İlişkin 
Bilgiler
İştirak, Bağlı Ortaklık ve 
Birlikte Kontrol Edilen 
Ortaklıklar (İş Ortaklıkları)
Bankanın Doğrudan ve 
Dolaylı Ortakları
Risk Grubuna Dâhil Olan 
Diğer Gerçek ve 
Tüzel Kişiler
 
Cari
Dönem
Önceki
Dönem
Cari
Dönem
Önceki
Dönem
Cari
Dönem
Önceki
Dönem
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr veya 
Zarara Yansıtılan İşlemler
Dönem Başı 217.368 489.081 - - - -
Dönem Sonu 382.318 217.368 - - - -
Toplam Kâr/Zarar (163.519) 45.529 - - - -
Riskten Korunma Amaçlı İşlemler
Dönem Başı - - - - - -
Dönem Sonu - - - - - -
Toplam Kâr/Zarar - - - - - -
1.4. Banka Üst Yönetimine Ödenen Ücretlere İlişkin Bilgiler
Banka üst yönetimine sağlanan faydalar toplamı 53.606 TL’dir (31 Aralık 2022: 24.604 TL).
VIII. BİLANÇO SONRASI HUSUSLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
Bulunmamaktadır.
IX. BANKA’NIN YURT İÇİ, YURT DIŞI, KIYI BANKACILIĞI BÖLGELERİNDEKİ ŞUBE VEYA İŞTİRAKLER İLE YURT DIŞI 
TEMSİLCİLİKLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
1. Banka’nın Yurt İçi ve Yurt Dışı Şube ve Temsilciliklerine İlişkin Bilgiler
  Sayı Çalışan Sayısı
Yurt İçi Şube (1) 1.744 25.810
  Bulunduğu Ülke
Yurt Dışı Temsilcilikler - - -
Aktif Toplamı Yasal Sermaye
Yurt Dışı Şube (2) 1 5 1- İngiltere 39.692.975 1.986.659
  5 5 2- Bulgaristan 9.967.373 462.118
  2 3 3- Irak 6.874.631 1.412.676
  3 2 4- Yunanistan 3.372.104 1.061.399
1 3 5- Suudi Arabistan 1.994.058 435.231
4 1 6- Kosova 5.178.455 804.090
8 35 7- KKTC 22.581.105 692.385
1 3 8- Bahreyn 144.007.682 145.077
Kıyı Bnk. Blg. Şubeler - - - - -
(1) Yurt içi şube çalışan sayısına, Genel Müdürlük ve Bölge Yöneticiliği personel sayısı dâhil edilmiştir.
(2) Yurt dışı birimlerde çalışan yerel personel ile bağlı ortaklık ve iştiraklerde geçici görevlendirilen personel hariçtir.
2. Banka’nın Yurt İçinde ve Yurt Dışında Şube veya Temsilcilik Açması, Kapatması, Organizasyonunu Önemli Ölçüde 
Değiştirmesine İlişkin Açıklamalar: 
2023 yılında, yurt içinde 7 şube ve 5 mobil şube olmak üzere toplamda 12 yeni şube açılmış ve 1 şube kapatılmıştır. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU314
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

ALTINCI BÖLÜM
DİĞER AÇIKLAMALAR
I. BANKA’NIN DERECELENDİRME KURULUŞLARINDAN ALDIĞI KREDİ NOTLARI VE BUNLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Uluslararası derecelendirme kuruluşlardan Moody’s Investors Service, Fitch Ratings ve JCR Eurasia tarafından yapılan çalışmalara 
ilişkin bilgiler aşağıda belirtilmektedir: 
Moody’s Investors Service: Ocak 2024
Görünüm Pozitif
Uzun Vadeli Mevduat- YP B3
Kısa Vadeli Mevduat -YP Not-Prime
Uzun Vadeli Mevduat- TL B3
Kısa Vadeli Mevduat- TL Not-Prime
Uzun Vadeli Tahvil- YP B3
Temel Kredi Notu caa1
Düzeltilmiş Temel Kredi Notu caa1
Fitch Ratings: Eylül 2023
YP Uzun Vadeli B-
Görünüm Durağan
YP Kısa Vadeli B
TL Uzun Vadeli B
Görünüm Durağan
TL Kısa Vadeli B
Ulusal Uzun Vadeli AA(tur)
Görünüm Durağan
Kamusal Destek Notu ns
Finansal Kapasite Notu b-
JCR Eurasia: Ocak 2024
Uzun Vadeli Uluslararası YP BB
Görünüm Negatif
Uzun Vadeli Uluslararası TL Notu BB
Görünüm Negatif
Uzun Vadeli Ulusal Notu AAA (tr)
Görünüm Durağan
Kısa Vadeli Ulusal Notu J1+ (tr)
Görünüm Durağan
II. BANKA’NIN FAALİYETLERİNE İLİŞKİN DİĞER AÇIKLAMALAR
Bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 315
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

YEDİNCİ BÖLÜM
BAĞIMSIZ DENETİM RAPORUNA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
I. BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORUNA İLİŞKİN OLARAK AÇIKLANMASI GEREKEN HUSUSLAR 
31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait düzenlenen konsolide olmayan finansal tablolar PwC 
Bağımsız Denetim ve Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik A.Ş. tarafından bağımsız denetime tabi tutulmuş olup, 16 Şubat 2024 
tarihli bağımsız denetçi raporu konsolide olmayan finansal tabloların önünde sunulmuştur.
II. BAĞIMSIZ DENETÇİ TARAFINDAN HAZIRLANAN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR 
Bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU316
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE OLMAYAN
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
317
31 ARALIK 2023 İTİBARIYLA HAZIRLANAN KONSOLİDE 
FİNANSAL TABLOLAR, BUNLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE 
DİPNOTLAR İLE BAĞIMSIZ DENETİM RAPORU
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 317

Türkiye Cumhuriyeti Ziraat Bankası Anonim Şirketi Genel Kurulu’na
A. Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi
1. Sınırlı Olumlu Görüş
Türkiye Cumhuriyeti Ziraat Bankası Anonim Şirketi’nin (“Banka”) ve konsolidasyona tabi ortaklıklarının (hep birlikte “Grup” olarak 
anılacaktır) 31 Aralık 2023 tarihli konsolide bilançosu ile aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait; konsolide kâr veya zarar tablosu, 
konsolide kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu, konsolide özkaynaklar değişim tablosu ve konsolide nakit akış tablosu 
ile önemli muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere konsolide finansal tablo dipnotlarından oluşan konsolide finansal 
tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre, aşağıdaki “Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı” bölümünde açıklanan hususun konsolide finansal tablolar 
üzerindeki etkileri hariç olmak üzere, ilişikteki konsolide finansal tablolar, Grup’un 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla konsolide finansal 
durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait konsolide finansal performansını ve konsolide nakit akışlarını; 1 Kasım 2006 
tarihli ve 26333 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankaların Muhasebe Uygulamalarına ve Belgelerin Saklanmasına İlişkin Usul ve 
Esaslar Hakkında Yönetmelik” ve Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu tarafından bankaların hesap ve kayıt düzenine ilişkin 
yayımlanan diğer düzenlemeler ile Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (“BDDK”) genelge ve açıklamaları ve bunlar ile 
düzenlenmeyen konularda Türkiye Finansal Raporlama Standartları (“TFRS’ler”) hükümlerini içeren; “BDDK Muhasebe ve Finansal 
Raporlama Mevzuatı”na uygun olarak tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır.
2. Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı
Konsolide Finansal Tablolara İlişkin Açıklama ve Dipnotlar Beşinci Bölüm II. Kısım 9.3’te belirtildiği üzere, 31 Aralık 2023 tarihi 
itibarıyla hazırlanan ilişikteki konsolide finansal tablolarda, Grup yönetimi tarafından BDDK Muhasebe ve Finansal Raporlama 
Mevzuatı gereklilikleri dışında 29.304.000 bin TL tutarındaki kısmı geçmiş dönemler içerisinde, 96.000 bin TL tutarındaki kısmı cari 
yılda ayrılan, 11.600.000 bin TL tutarındaki kısmı ise cari yılda iptal edilen olmak üzere toplam 17.800.000 bin TL tutarında serbest 
karşılık yer almaktadır.
Yaptığımız bağımsız denetim, BDDK tarafından 2 Nisan 2015 tarihli 29314 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankaların Bağımsız 
Denetimi Hakkında Yönetmelik” ve Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (“KGK”) tarafından yayımlanan 
Türkiye Denetim Standartları’nın bir parçası olan Bağımsız Denetim Standartları’na (“BDS’lere”) uygun olarak yürütülmüştür. Bu 
standartlar kapsamındaki sorumluluklarımız, raporumuzun “Bağımsız Denetçinin Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine 
İlişkin Sorumlulukları” bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. KGK tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar 
(Bağımsızlık Standartları Dâhil) (“Etik Kurallar”) ile konsolide finansal tabloların bağımsız denetimiyle ilgili mevzuatta yer alan etik 
hükümlere uygun olarak Grup’tan bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Etik Kurallar ve mevzuat kapsamındaki etiğe ilişkin diğer 
sorumluluklar da tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim kanıtlarının, sınırlı 
olumlu görüşümüzün oluşturulması için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.
3. Kilit Denetim Konuları
Kilit denetim konuları, mesleki muhakememize göre cari döneme ait konsolide finansal tabloların bağımsız denetiminde en çok 
önem arz eden konulardır. Kilit denetim konuları, bir bütün olarak konsolide finansal tabloların bağımsız denetimi çerçevesinde ve 
konsolide finansal tablolara ilişkin görüşümüzün oluşturulmasında ele alınmış olup, bu konular hakkında ayrı bir görüş bildirmiyoruz. 
Tarafımızca; Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı bölümünde açıklanan konuya ilave olarak aşağıda açıklanan konular kilit denetim 
konuları olarak belirlenmiş ve raporumuzda bildirilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
318
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU

Kilit Denetim Konuları Konunun Denetimde Nasıl Ele Alındığı
Kredi ve alacaklara ilişkin beklenen kredi zarar karşılığı
Grup’un 31 Aralık 2023 tarihli konsolide finansal tablolarında 
aktifinde önemli bir paya sahip olan toplam 2.237.697.791 bin TL 
kredi ve alacaklar ve bunlara ilişkin ayrılmış olan toplam 
76.920.514 bin TL beklenen kredi zarar karşılığı bulunmaktadır. 
Kredi ve alacaklar ile ilgili tesis edilen beklenen kredi zarar 
karşılığına ilişkin açıklama ve dipnotlar 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla 
düzenlenmiş olan ilişikteki konsolide finansal tabloların Üçüncü 
Bölüm VII, Üçüncü Bölüm VIII, Dördüncü Bölüm II, Dördüncü 
Bölüm VIII-3, Beşinci Bölüm I-7 ve Beşinci Bölüm II-9 numaralı 
dipnotlarında yer almaktadır.
22 Haziran 2016 tarih ve 29750 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanmış 
olan “Kredilerin Sınıflandırılması ve Bunlar İçin Ayrılacak Karşılıklara 
İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik” uyarınca Grup, değer 
düşüklüğü karşılıklarını “TFRS 9 Finansal Araçlar Standardı” 
hükümlerine uygun olarak ayırmaktadır. Grup, kredi değer 
düşüklüğüne dair oluşturacağı kaydın zamanlaması ve miktarı 
konusunda önemli yargı, yorum ve varsayımlar kullanarak kararlar 
alır. 
Grup, beklenen kredi zarar karşılıklarını belirlemek için niceliksel 
ve niteliksel değerlendirmelerde bulunarak kredi riskinde önemli 
artışı ve temerrüt olayını tespit ederek kredilerin aşamasını belirler. 
Grup, kredi riskinde önemli artışın tespit edilmesi ve beklenen 
kredi zarar karşılığının hesaplanması için birden fazla sistemden 
elde edilen karmaşık verileri baz alan modeller kullanmaktadır. Bu 
modeller, uzman görüşüne de dayanan ileriye yönelik beklentilerin 
oluşturulması, makroekonomik koşulların senaryolaştırılması ve 
senaryoların ağırlıklandırılması gibi yargı ve tahminler içermektedir. 
Münferit ya da toplu olarak değerlendirilen beklenen kredi zarar 
karşılığı muhasebesinde dikkate alınan geçmişteki olaylar, mevcut 
koşullar ve makroekonomik tahminleri içeren bilgiler makul ve 
desteklenebilir olmalıdır.
Denetimimiz esnasında bu alana odaklanmamızın nedeni; beklenen 
kredi zararları karşılıklarının, geçmiş kayıp tecrübesi, mevcut 
koşullar, ileriye yönelik makroekonomik beklentiler, makroekonomik 
senaryoların oluşturulması ve ağırlıklandırılması gibi bütünü 
itibarıyla karmaşık bilgi ve tahminler içeriyor olması; kredi ve 
alacakların büyüklüğü; söz konusu kredi ve alacakların aşamalarına 
göre sınıflandırılmasının ve bunlara ilişkin hesaplanan beklenen 
zarar karşılığının belirlenmesinin önemidir. Kredi ve alacakların 
temerrüt hali ile kredi riskindeki önemli artışın doğru ve zamanında 
belirlenmesi ve yönetim tarafından yapılan diğer yargı ve tahminler 
bilançoda taşınan karşılık tutarını önemli derecede etkileyeceğinden, 
söz konusu alan tarafımızca kilit denetim konusu olarak ele 
alınmıştır.
Gerçekleştirdiğimiz denetim çalışmaları dâhilinde kredi ve 
alacakların aşamalarına göre sınıflandırılmasına ve beklenen 
kredi zarar karşılığı hesaplanmasına ilişkin Grup’un oluşturduğu 
politika, prosedür ve yönetim ilkelerini değerlendirdik. Bu ilkeler 
doğrultusunda tesis edilen sistem ve süreç kontrollerinin tasarım ve 
işletim etkinliklerini test ettik.
Önemli kredi ve alacak portföyleri için, kredi ve alacakların 
aşamalarına göre sınıflandırılarak karşılık tutarının ölçümüne ilişkin 
Grup’un uyguladığı metodolojide dikkate alınan hususların TFRS 
9’a uygunluğunu kontrol ettik. Grup yönetimi tarafından beklenen 
kredi zarar karşılığı hesaplamalarında kullanılan ileriye dönük 
varsayımlar için yönetim ile görüşmeler yaptık ve kamuya açık 
bilgileri kullanarak bu varsayımları değerlendirdik. Beklenen kredi 
zarar karşılığı metodolojisinde dikkate alınan modellerde kullanılan 
segmentasyonu, ömür boyu beklenen temerrüt olasılıkları, temerrüt 
tutarı ile temerrüt halinde kayıp oranı modellerini ve geleceğe 
yönelik makul ve desteklenebilir tahminlerin yansıtılmasına yönelik 
yaklaşımları finansal risk uzmanlarımız ile birlikte değerlendirdik ve 
test ettik. 
Beklenen kredi zarar karşılığı metodolojisindeki yıl içerisindeki 
değişiklikleri ve kullanılan değer düşüklüğü modellerinin 
performansını ve validasyon çalışmalarının sonuçlarını finansal risk 
uzmanlarımız ile birlikte değerlendirdik ve test ettik. 
Çeşitli kredi ve alacak portföyleri için Grup’un Temerrüt Olasılığı 
(TO) modellerine güncel ve geleceğe yönelik bilgilerin dâhil edilmesi 
ve ömür boyu TO hesaplamalarının elde edilmesine ilişkin modelleri 
finansal risk uzmanlarımız ile birlikte örneklem bazında tekrar 
hesaplayarak kontrol ettik.
Örneklem seçilen riskler üzerinden, nakit akışlarında dikkate alınan 
ön ödemeler ve geri ödemeler ile aritmetik hesaplamaları kontrol 
ederek, Temerrüt Tutarı (TT) hesaplamasının doğruluğunu test ettik. 
Grup tarafından beklenen kredi zararı hesaplamasına konu edilen 
Temerrüt Halinde Kayıp (THK) hesaplama metodolojisini test ettik.
Grup’un uygulaması gereği münferit olarak değerlendirilen kredi 
ve alacaklara ilişkin ayrılan karşılıkların makul olup olmadığını 
desteklenebilir veriler ile seçilen örneklem bazında kontrol ettik ve 
Grup yönetimi ile yapılan görüşmeler çerçevesinde değerlendirdik.
Grup’un değer düşüklüğü karşılığını belirlemek için kullandığı 
beklenen kredi zararı modellerinde kullanılan verilerin kaynaklarını 
kontrol ettik. Beklenen kredi zarar karşılığının hesaplanmasında 
kullanılan verilerin güvenilirliği ve veri tamlığını bilgi ve teknoloji 
uzmanlarımızla test ettik.
Beklenen kredi zarar karşılıkları hesaplamasında nihai değerlere 
ulaşılan hesaplamaların doğruluğunu kontrol ettik. 
Kredi ve alacakların kredi riskine göre sınıflandırılmasının makul 
olup olmadığı, değer düşüklüğüne uğrayıp uğramadığının tespiti ve 
alacağın değer düşüklüğü karşılığının zamanında ve uygun olarak 
tesis edilip edilmediğini saptamak için örneklem bazında seçtiğimiz 
kredi kümesi için kredi inceleme süreci gerçekleştirdik. 
Kredi ve alacakların değer düşüklüğü karşılıklarına ilişkin konsolide 
finansal tablolarda yapılan açıklamaların yeterliliğini değerlendirdik.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
319

Kilit Denetim Konuları Konunun Denetimde Nasıl Ele Alındığı
Emeklilik planları 
T.C. Ziraat Bankası ve T. Halk Bankası Mensupları Emekli ve 
Yardım Sandığı (“TZHEMSAN”) Vakfı Yükümlülüklerine ilişkin 
açıklamalar 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla düzenlenmiş olan 
ilişikteki konsolide finansal tabloların Üçüncü Bölüm XVI 
numaralı dipnotunda yer almaktadır.
TZHEMSAN Vakfı (“Sandık”) 506 Sayılı Kanun’un Geçici 20. 
maddesi çerçevesinde kurulmuş bir sandık olup iştirakçileri 
SGK’ya devredilecek sandıklar kapsamına girmektedir. 
Devir tarihini belirlemede Cumhurbaşkanı yetkili kılınmıştır. 
Sandığın toplam yükümlülükleri, devredilecek faydalar ve 
sandığın sorumluluğunda kalacak ilave faydalar için ayrı ayrı 
yöntem ve varsayımlar kullanılarak hesaplanmaktadır. Sandık 
yükümlülüklerinin değerlemeleri ve uygun varsayımların 
seçiminde, önemli yargı ve teknik uzmanlık gerektirir. Sandık 
yükümlülüklerinin hesaplaması devir edilebilir sosyal faydalar, 
iskonto oranları, maaş artışları, ekonomik ve demografik 
beklentiler gibi varsayım ve tahminlerdeki belirsizlikleri 
içermektedir. Grup yönetimi söz konusu değerlemelerin 
yapılması amacıyla harici bir aktüerya firmasının 
hizmetlerinden faydalanmaktadır.
Denetimimiz esnasında; Sandık yükümlülük hesaplamalarında 
kullanılan yukarıda da bahsedilen temel varsayım ve 
tahminler, devir tarihindeki belirsizlik ve teknik faiz oranın 
devir hükümlerini düzenleyen kanun ile belirlenmiş olması ile 
bu varsayımlardaki olası farklılaşmaların Sandık yükümlülüğü 
üzerinde önemli etkileri dikkate alınarak bu alan kilit denetim 
konusu olarak belirlenmiştir.
Gerçekleştirdiğimiz denetim çalışmaları dâhilinde, Sandık 
yükümlülüklerinin hesaplamalarında kullanılan ve Grup 
yönetimi tarafından harici aktüerya firmasına sağlanan, 
emekli ve çalışan verilerinin doğruluğunu bir örneklem kümesi 
seçerek test ettik. Ayrıca Sandık bilançosunda yer alan 
varlıkların mevcudiyeti ve değerlerini test ettik.
Hesaplamada kullanılan aktüeryal varsayımlarda, dönem 
içerisinde çalışanlara sağlanan faydalarda, plan varlıkları ve 
yükümlülüklerinde ve değerlemeler ile ilgili düzenlemelerde 
önemli değişiklik olup olmadığı değerlendirilerek önemli 
değişimleri kontrol ettik.
Harici aktüerler tarafından yükümlülüğün hesaplanmasında 
kullanılan varsayım ve değerlemelerin makul olup olmadığını 
aktüer uzmanlarımız vasıtasıyla değerlendirdik.
Ayrıca, Grup’un konsolide finansal tablolarında Sandık 
yükümlülüklerine ilişkin yer alan dipnotları kontrol ettik.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
320
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU

4. Yönetimin ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Konsolide Finansal Tablolara İlişkin Sorumlulukları
Grup yönetimi; konsolide finansal tabloların BDDK Muhasebe ve Finansal Raporlama Mevzuatı’na uygun olarak hazırlanmasından, 
gerçeğe uygun bir biçimde sunumundan ve hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içermeyecek şekilde hazırlanması için gerekli 
gördüğü iç kontrolden sorumludur.
Konsolide finansal tabloları hazırlarken yönetim; Grup’un sürekliliğini devam ettirme kabiliyetinin değerlendirilmesinden, 
gerektiğinde süreklilikle ilgili hususları açıklamaktan ve Grup’u tasfiye etme ya da ticari faaliyeti sona erdirme niyeti ya da 
mecburiyeti bulunmadığı sürece işletmenin sürekliliği esasını kullanmaktan sorumludur.
Üst yönetimden sorumlu olanlar, Grup’un finansal raporlama sürecinin gözetiminden sorumludur.
5. Bağımsız Denetçinin Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Sorumlulukları
Bir bağımsız denetimde, biz bağımsız denetçilerin sorumlulukları şunlardır:
Amacımız, bir bütün olarak konsolide finansal tabloların hata veya hile kaynaklı önemli yanlışlık içerip içermediğine ilişkin makul 
güvence elde etmek ve görüşümüzü içeren bir bağımsız denetçi raporu düzenlemektir. BDDK tarafından 2 Nisan 2015 tarihli 29314 
sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankaların Bağımsız Denetimi Hakkında Yönetmelik” ve BDS’lere uygun olarak yürütülen bir 
bağımsız denetim sonucunda verilen makul güvence; yüksek bir güvence seviyesidir ancak, var olan önemli bir yanlışlığın her 
zaman tespit edileceğini garanti etmez. Yanlışlıklar hata veya hile kaynaklı olabilir. Yanlışlıkların, tek başına veya toplu olarak, 
finansal tablo kullanıcılarının bu konsolide tablolara istinaden alacakları ekonomik kararları etkilemesi makul ölçüde bekleniyorsa bu 
yanlışlıklar önemli olarak kabul edilir.
BDDK tarafından 2 Nisan 2015 tarihli 29314 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankaların Bağımsız Denetimi Hakkında Yönetmelik” 
ve BDS’lere uygun olarak yürütülen bağımsız denetimin gereği olarak, bağımsız denetim boyunca mesleki muhakememizi 
kullanmakta ve mesleki şüpheciliğimizi sürdürmekteyiz. Tarafımızca ayrıca:
 – Konsolide finansal tablolardaki hata veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskleri belirlenmekte ve değerlendirilmekte; bu risklere 
karşılık veren denetim prosedürleri tasarlanmakta ve uygulanmakta ve görüşümüze dayanak teşkil edecek yeterli ve uygun 
denetim kanıtı elde edilmektedir. Hile; muvazaa, sahtekarlık, kasıtlı ihmal, gerçeğe aykırı beyan veya iç kontrol ihlali fiillerini 
içerebildiğinden, hile kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe riski, hata kaynaklı önemli bir yanlışlığı tespit edememe 
riskinden yüksektir.
 – Grup’un iç kontrolünün etkinliğine ilişkin bir görüş bildirmek amacıyla değil ama duruma uygun denetim prosedürlerini 
tasarlamak amacıyla denetimle ilgili iç kontrol değerlendirilmektedir.
 – Yönetim tarafından kullanılan muhasebe politikalarının uygunluğu ile yapılan muhasebe tahminleri ile ilgili açıklamaların makul 
olup olmadığı değerlendirilmektedir.
 – Elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak Grup’un sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay 
veya şartlarla ilgili önemli bir belirsizliğin mevcut olup olmadığı hakkında ve yönetimin işletmenin sürekliliği esasını kullanmasının 
uygunluğu hakkında sonuca varılmaktadır. Önemli bir belirsizliğin mevcut olduğu sonucuna varmamız halinde, raporumuzda, 
konsolide finansal tablolardaki ilgili açıklamalara dikkat çekmemiz ya da bu açıklamaların yetersiz olması durumunda olumlu 
görüş dışında bir görüş vermemiz gerekmektedir. Vardığımız sonuçlar, bağımsız denetçi raporu tarihine kadar elde edilen 
denetim kanıtlarına dayanmaktadır. Bununla birlikte, gelecekteki olay veya şartlar Grup’un sürekliliğini sona erdirebilir.
 – Konsolide finansal tabloların açıklamaları dâhil olmak üzere, genel sunumu, yapısı ve içeriği ile bu tabloların, temelini oluşturan 
işlem ve olayları gerçeğe uygun sunumu sağlayacak şekilde yansıtıp yansıtmadığı değerlendirilmektedir.
 – Konsolide finansal tablolar hakkında görüş vermek amacıyla, Grup içerisindeki işletmelere veya faaliyet bölümlerine ilişkin 
finansal bilgiler hakkında yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilmektedir. Grup denetiminin yönlendirilmesinden, gözetiminden 
ve yürütülmesinden sorumluyuz. Verdiğimiz denetim görüşünden de tek başımıza sorumluyuz.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
321

Diğer hususların yanı sıra, denetim sırasında tespit ettiğimiz önemli iç kontrol eksiklikleri dâhil olmak üzere, bağımsız denetimin 
planlanan kapsamı ve zamanlaması ile önemli denetim bulgularını üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmekteyiz.
Bağımsızlığa ilişkin etik hükümlere uygunluk sağladığımızı üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmiş bulunmaktayız. Ayrıca 
bağımsızlık üzerinde etkisi olduğu düşünülebilecek tüm ilişkiler ve diğer hususlar ile varsa, tehditleri ortadan kaldırmak amacıyla 
atılan adımlar ile alınan önlemleri üst yönetimden sorumlu olanlara iletmiş bulunmaktayız.
Üst yönetimden sorumlu olanlara bildirilen konular arasından, cari döneme ait konsolide finansal tabloların bağımsız denetiminde 
en çok önem arz eden konuları yani kilit denetim konularını belirlemekteyiz. Mevzuatın konunun kamuya açıklanmasına izin 
vermediği durumlarda veya konuyu kamuya açıklamanın doğuracağı olumsuz sonuçların, kamuya açıklamanın doğuracağı 
kamu yararını aşacağının makul şekilde beklendiği oldukça istisnai durumlarda, ilgili hususun bağımsız denetçi raporumuzda 
bildirilmemesine karar verebiliriz.
B. Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
1. 6102 sayılı Türk Ticaret Kanunu’nun (“TTK”) 402. Maddesi’nin dördüncü fıkrası uyarınca, Banka’nın 1 Ocak - 31 Aralık 2023 
hesap döneminde defter tutma düzeninin, kanun ile Banka esas sözleşmesinin finansal raporlamaya ilişkin hükümlerine uygun 
olmadığına dair önemli bir hususa rastlanmamıştır.
2. TTK’nın 402. Maddesi’nin dördüncü fıkrası uyarınca, Yönetim Kurulu tarafımıza denetim kapsamında istenen açıklamaları yapmış 
ve istenen belgeleri vermiştir.
PwC Bağımsız Denetim ve
Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik A.Ş.
Didem Demer Kaya, SMMM
Sorumlu Denetçi
İstanbul, 16 Şubat 2024
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
322
BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU

Yönetim Merkezinin Adresi: Finanskent Mahallesi Finans Caddesi
No: 44/A Ümraniye/İSTANBUL 
Telefon: (216) 590 20 00
Faks: (312) 584 25 51 
Elektronik Site Adresi: www.ziraatbank.com.tr 
Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu tarafından düzenlenen Bankalarca Kamuya Açıklanacak Finansal Tablolar ile Bunlara 
İlişkin Açıklama ve Dipnotlar Hakkında Tebliğe göre hazırlanan yılsonu konsolide finansal rapor aşağıda yer alan bölümlerden 
oluşmaktadır.
 – ANA ORTAKLIK BANKA HAKKINDA GENEL BİLGİLER
 – ANA ORTAKLIK BANKA’NIN KONSOLİDE FİNANSAL TABLOLARI
 – İLGİLİ DÖNEMDE UYGULANAN MUHASEBE POLİTİKALARINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
 – KONSOLİDASYON KAPSAMINDAKİ GRUBUN MALİ BÜNYESİNE VE RİSK YÖNETİMİNE İLİŞKİN BİLGİLER
 – KONSOLİDE FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
 – DİĞER AÇIKLAMALAR
 – BAĞIMSIZ DENETİM RAPORU
Bu yıllık konsolide finansal rapor çerçevesinde finansal tabloları konsolide edilen bağlı ortaklıklarımız, iştiraklerimiz ve birlikte 
kontrol edilen ortaklıklarımız aşağıdadır:
YURT İÇİ BAĞLI ORTAKLIKLAR YURT DIŞI BAĞLI ORTAKLIKLAR
Ziraat Yatırım Menkul Değerler A.Ş. Ziraat Bank International AG
Ziraat Portföy Yönetimi A.Ş. Ziraat Bank BH d.d.
Ziraat Katılım Bankası A.Ş. Ziraat Bank (Moscow) JSC
Ziraat Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş. Kazakhstan Ziraat International Bank
Ziraat Girişim Sermayesi Yatırım Ortaklığı A.Ş. Ziraat Bank Azerbaycan ASC
Ziraat Dinamik Banka A.Ş. Ziraat Bank Montenegro AD
Ziraat Finansal Teknolojiler Elektronik Para ve Ödeme Hizmetleri A.Ş. JSC Ziraat Bank Georgia
Ziraat Bank Uzbekistan JSC
İŞTİRAKLER BİRLİKTE KONTROL EDİLEN ORTAKLIKLAR
Arap Türk Bankası A.Ş. Turkmen Turkish Joint Stock Commercial Bank
Birleşim Varlık Yönetim A.Ş.
Ayrıca Bankamız bağlı ortaklığı olmamakla birlikte “Yapılandırılmış İşletme” (“Structured Entity”) olan Ziraat DPR Finance Company 
konsolidasyona dâhil edilmiştir.
Bu raporda yer alan konsolide yıllık finansal tablolar ile bunlara ilişkin açıklama ve dipnotlar Bankaların Muhasebe Uygulamalarına 
ve Belgelerin Saklanmasına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik, Türkiye Muhasebe Standartları, Türkiye Finansal Raporlama 
Standartları, bunlara ilişkin ek ve yorumlar ile Bankamız kayıtlarına uygun olarak, aksi belirtilmediği müddetçe bin Türk Lirası 
cinsinden hazırlanmış olup, bağımsız denetime tabi tutulmuş ve ilişikte sunulmuştur.
________________________ ________________________ __________________________
Burhaneddin TANYERİ Alpaslan ÇAKAR Fazlı KILIÇ
Yönetim Kurulu Başkanı Yönetim Kurulu Üyesi,
Genel Müdür
Yönetim Kurulu Üyesi,
Denetim Komitesi Üyesi
__________________________ __________________________ __________________________
Dr. İsmail İlhan HATİPOĞLU Süleyman YALÇIN Rehber BİRKAN
Yönetim Kurulu Üyesi,
Denetim Komitesi Üyesi
Finansal Koordinasyon
Genel Müdür Yardımcısı
Finansal Koordinasyon ve
Raporlama Bölüm Başkanı
Bu finansal rapor ile ilgili olarak soruların iletilebileceği yetkili personele ilişkin bilgiler:
Ad-Soyad/Unvan : Menşure BEŞKAYA/Finansal Tablolar Yöneticisi
Tel No : 0216 590 59 24
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
323
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.’NİN
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA HAZIRLANAN YILSONU
KONSOLİDE FİNANSAL RAPORU

Sayfa No
BİRİNCİ BÖLÜM
Ana Ortaklık Banka Hakkında Genel Bilgiler
I. ANA ORTAKLIK BANKA’NIN KURULUŞ TARİHİ, BAŞLANGIÇ STATÜSÜ, ANILAN STATÜDE MEYDANA GELEN 
 DEĞİŞİKLİKLERİ İHTİVA EDEN TARİHÇESİ 326
II. ANA ORTAKLIK BANKA’NIN SERMAYE YAPISI, YÖNETİM VE DENETİMİNİ DOĞRUDAN VEYA DOLAYLI OLARAK
 TEK BAŞINA VEYA BİRLİKTE ELİNDE BULUNDURAN ORTAKLARI, VARSA BU HUSUSLARDA YIL İÇİNDEKİ 
 DEĞİŞİKLİKLER İLE DÂHİL OLDUĞU GRUBA İLİŞKİN AÇIKLAMA  326
III. ANA ORTAKLIK BANKA’NIN, YÖNETİM KURULU BAŞKAN VE ÜYELERİ, DENETİM KOMİTESİ ÜYELERİ İLE 
 GENEL MÜDÜR VE YARDIMCILARININ VARSA BANKA’DA SAHİP OLDUKLARI PAYLARA VE SORUMLULUK 
 ALANLARINA İLİŞKİN AÇIKLAMA  327
IV. ANA ORTAKLIK BANKA’DA NİTELİKLİ PAY SAHİBİ OLAN KİŞİ VE KURULUŞLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  327
V. ANA ORTAKLIK BANKA’NIN HİZMET TÜRÜ VE FAALİYET ALANLARINA İLİŞKİN ÖZET BİLGİ  328
VI. BANKALARIN KONSOLİDE FİNANSAL TABLOLARININ DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN TEBLİĞ İLE TÜRKİYE MUHASEBE
 STANDARTLARI GEREĞİ YAPILAN KONSOLİDASYON İŞLEMLERİ ARASINDAKİ FARKLILIKLAR İLE TAM 
 KONSOLİDASYONA VEYA ORANSAL KONSOLİDASYONA TABİ TUTULAN, ÖZKAYNAKLARDAN İNDİRİLEN 
 YA DA BU ÜÇ YÖNTEME DÂHİL OLMAYAN KURULUŞLAR HAKKINDA KISA AÇIKLAMA 328
VII. ANA ORTAKLIK BANKA İLE BAĞLI ORTAKLIKLARI ARASINDA ÖZKAYNAKLARIN DERHAL TRANSFER EDİLMESİNİN 
 VEYA BORÇLARIN GERİ ÖDENMESİNİN ÖNÜNDE MEVCUT VEYA MUHTEMEL, FİİLİ VEYA HUKUKİ ENGELLER 328
İKİNCİ BÖLÜM
Konsolide Cari Dönem Finansal Tablolar
I. KONSOLİDE BİLANÇO (FİNANSAL DURUM TABLOSU) - VARLIKLAR 330
II. KONSOLİDE BİLANÇO (FİNANSAL DURUM TABLOSU) - YÜKÜMLÜLÜKLER 331
III. KONSOLİDE NAZIM HESAPLAR TABLOSU 332
IV. KONSOLİDE KÂR VEYA ZARAR TABLOSU GELİR VE GİDER KALEMLERİ 334
V. KONSOLİDE KÂR VEYA ZARAR VE DİĞER KAPSAMLI GELİR TABLOSU 335
VI. KONSOLİDE ÖZKAYNAKLAR DEĞİŞİM TABLOSU 336
VII. KONSOLİDE NAKİT AKIŞ TABLOSU 340
VIII. KÂR DAĞITIM TABLOSU 341
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Muhasebe Politikalarına İlişkin Açıklamalar
I. SUNUM ESASLARINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 342
II. FİNANSAL ARAÇLARIN KULLANIM STRATEJİSİ VE YABANCI PARA CİNSİNDEN İŞLEMLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 344
III. KONSOLİDE EDİLEN ORTAKLIKLARA İLİŞKİN BİLGİLER 345
IV. VADELİ İŞLEM VE OPSİYON SÖZLEŞMELERİ İLE TÜREV ÜRÜNLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  347
V. FAİZ GELİR VE GİDERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  347
VI. ÜCRET VE KOMİSYON GELİR VE GİDERLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  347
VII. FİNANSAL VARLIKLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  348
VIII. FİNANSAL VARLIKLARDA DEĞER DÜŞÜKLÜĞÜNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 350
IX. FİNANSAL ARAÇLARIN NETLEŞTİRİLMESİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 352
X. SATIŞ VE GERİ ALIŞ ANLAŞMALARI VE MENKUL DEĞERLERİN ÖDÜNÇ VERİLMESİ İŞLEMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 352
XI. SATIŞ AMAÇLI ELDE TUTULAN VE DURDURULAN FAALİYETLERE İLİŞKİN DURAN VARLIKLAR İLE BU 
 VARLIKLARA İLİŞKİN BORÇLAR HAKKINDA AÇIKLAMALAR 352
XII. ŞEREFİYE VE DİĞER MADDİ OLMAYAN DURAN VARLIKLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 353
XIII. MADDİ DURAN VARLIKLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 353
XIV. YATIRIM AMAÇLI GAYRİMENKULLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 354
XV. KİRALAMA İŞLEMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 354
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
324
İÇİNDEKİLER

XVI. KARŞILIKLAR, KOŞULLU VARLIK VE YÜKÜMLÜLÜKLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 355
XVII. ÇALIŞANLARIN HAKLARINA İLİŞKİN YÜKÜMLÜLÜKLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 355
XVIII. VERGİ UYGULAMALARINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  357
XIX. BORÇLANMALARA İLİŞKİN İLAVE AÇIKLAMALAR  360
XX. İHRAÇ EDİLEN HİSSE SENETLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  360
XXI. AVAL VE KABULLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  360
XXII. DEVLET TEŞVİKLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  360
XXIII. NAKİT VE NAKDE EŞDEĞER VARLIKLAR  360
XXIV. RAPORLAMANIN BÖLÜMLEMEYE GÖRE YAPILMASINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 360
XXV. DİĞER HUSUSLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  360
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Mali Bünyeye ve Risk Yönetimine İlişkin Bilgiler
I. KONSOLİDE ÖZKAYNAK KALEMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 361
II. KONSOLİDE KREDİ RİSKİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 368
III. KONSOLİDE KUR RİSKİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 381
IV. KONSOLİDE FAİZ ORANI RİSKİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 385
V. KONSOLİDE HİSSE SENEDİ POZİSYON RİSKİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 388
VI. KONSOLİDE LİKİDİTE RİSKİ YÖNETİMİ VE LİKİDİTE KARŞILAMA ORANINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  389
VIII. KONSOLİDE RİSK YÖNETİMİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 396
IX. KONSOLİDE RİSKTEN KORUNMA İŞLEMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 425
X. KONSOLİDE FAALİYET BÖLÜMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 426
XI. FİNANSAL VARLIK VE YÜKÜMLÜLÜKLERİN GERÇEĞE UYGUN DEĞER İLE GÖSTERİLMESİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR  429
XII. BAŞKALARININ NAM VE HESABINA YAPILAN İŞLEMLER, İNANCA DAYALI İŞLEMLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 431
BEŞİNCİ BÖLÜM
Konsolide Finansal Tablolara İlişkin Açıklama ve Dipnotlar
I. KONSOLİDE BİLANÇONUN AKTİF HESAPLARINA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR  431
II. KONSOLİDE BİLANÇONUN PASİF HESAPLARINA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR 451
III. KONSOLİDE NAZIM HESAPLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR 458
IV. KONSOLİDE KÂR VEYA ZARAR TABLOSUNA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR 463
V. ÖZKAYNAKLAR DEĞİŞİM TABLOSUNA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR 469
VI. NAKİT AKIŞ TABLOSUNA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR 469
VII. ANA ORTAKLIK BANKA’NIN DÂHİL OLDUĞU RİSK GRUBUNA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 470
VIII. BİLANÇO SONRASI HUSUSLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR  472
IX. ANA ORTAKLIK BANKA’NIN YURT İÇİ, YURT DIŞI, KIYI BANKACILIĞI BÖLGELERİNDEKİ ŞUBE VEYA İŞTİRAKLER İLE   
 YURT DIŞI TEMSİLCİLİKLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 472
ALTINCI BÖLÜM
Diğer Açıklamalar
I.  ANA ORTAKLIK BANKA’NIN DERECELENDİRME KURULUŞLARINDAN ALDIĞI KREDİ NOTLARI VE BUNLARA
 İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 473
II. BANKA’NIN FAALİYETLERİNE İLİŞKİN DİĞER AÇIKLAMALAR 473
YEDİNCİ BÖLÜM
Bağımsız Denetim Raporuna İlişkin Açıklamalar
I. BAĞIMSIZ DENETİM RAPORUNA İLİŞKİN OLARAK AÇIKLANMASI GEREKEN HUSUSLAR 474
II. BAĞIMSIZ DENETÇİ TARAFINDAN HAZIRLANAN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR  474
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
325

BİRİNCİ BÖLÜM
ANA ORTAKLIK BANKA HAKKINDA GENEL BİLGİLER
I. ANA ORTAKLIK BANKA’NIN KURULUŞ TARİHİ, BAŞLANGIÇ STATÜSÜ, ANILAN STATÜDE MEYDANA GELEN DEĞİŞİKLİKLERİ 
İHTİVA EDEN TARİHÇESİ
Türkiye Cumhuriyeti Ziraat Bankası A.Ş.’nin (“Ziraat Bankası”, “Banka” veya “Ana Ortaklık Banka”) temelini 1863 yılında kurulan 
Memleket Sandıkları oluşturmaktadır. 1883 yılında Memleket Sandıkları’nın yerini Menafi Sandıkları almış ve 1888 yılında da Menafi 
Sandıkları yeniden organize edilerek Banka, çiftçileri kredilendirmek, faiz karşılığında tevdiat kabulü ve ziraata ilişkin sarraflık 
ve aracılık işleri yapmak üzere resmen kurulmuştur. Her türlü bankacılık faaliyetlerinde bulunma yetkisini haiz olan Ana Ortaklık 
Banka’nın hisselerinin tamamı T.C. Başbakanlık Hazine Müsteşarlığı (“Hazine”)’na ait iken Bakanlar Kurulu’nun, 24 Ocak 2017 tarih ve 
2017/9756 sayılı kararname eki kararı ile Türkiye Varlık Fonu’na devredilmiştir. Banka’nın merkezi İstanbul’dadır.
II. ANA ORTAKLIK BANKA’NIN SERMAYE YAPISI, YÖNETİM VE DENETİMİNİ DOĞRUDAN VEYA DOLAYLI OLARAK TEK BAŞINA 
VEYA BİRLİKTE ELİNDE BULUNDURAN ORTAKLARI, VARSA BU HUSUSLARDA YIL İÇİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER İLE DÂHİL OLDUĞU 
GRUBA İLİŞKİN AÇIKLAMA 
Ana Ortaklık Banka’nın sermayesi 84.600.000 Türk Lirasıdır. Bu sermaye her bir itibari değeri 1 tam TL olan 84.600.000.000 adet 
nama yazılı hisseye ayrılmış olup, tamamen ödenmiştir. Ana Ortaklık Banka’nın tek ve hakim hissedarı Türkiye Varlık Fonu’dur.
Sermayenin 84.600.000 TL’ye artırılması kararı Ana Ortaklık Banka’nın 29 Mart 2023 tarihinde yapılan Olağanüstü Genel 
Kurul toplantısında onaylanmış olup, sermaye artışı ve buna bağlı olarak Esas Sözleşme’nin ilgili maddesinde yapılan değişiklik 
30 Mart 2023 tarihinde tescil edilmiş, 30 Mart 2023 tarih ve 10801 sayılı Ticaret Sicil Gazetesi’nde ilan edilmiştir. Söz konusu 
sermaye artışının muhasebeleştirilmesi BDDK’dan alınan izne istinaden 30 Mart 2023 tarihinde gerçekleştirilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU326
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

III. ANA ORTAKLIK BANKA’NIN, YÖNETİM KURULU BAŞKAN VE ÜYELERİ, DENETİM KOMİTESİ ÜYELERİ İLE GENEL MÜDÜR VE 
YARDIMCILARININ VARSA BANKA’DA SAHİP OLDUKLARI PAYLARA VE SORUMLULUK ALANLARINA İLİŞKİN AÇIKLAMA 
İsmi Görevi
Yönetim Kurulu Üyeleri  
Burhaneddin TANYERİ Başkan
Alpaslan ÇAKAR Genel Müdür ve Üye
Veysi KAYNAK Başkan Vekili ve Üye
Dr. İsmail İlhan HATİPOĞLU(*) Üye
Fatih AYDOĞAN(*) Üye
Fazlı KILIÇ Üye
Feyzi ÇUTUR Üye
Serdar KILIÇ(*) Üye
Serruh KALELİ Üye
Denetim Komitesi Üyeleri  
Dr. İsmail İlhan HATİPOĞLU(*) Üye
Fazlı KILIÇ Üye
Genel Müdür Yardımcıları  
Ahmet ACAR Kredi Risk İzleme ve Tasfiye
Cüneyt SAĞLIK Dijital Bankacılık ve Ödeme Sistemleri
Emrah GÜNDÜZ Bankacılık Operasyonları ve Kurumsal İletişim
Ferhat PİŞMAF Kurumsal Bankacılık
Hüseyin ÖZUYSAL İnsan Kaynakları
Mehmet Şükrü TAŞCI Kredi Tahsis ve Yönetimi
Süleyman YALÇIN Finansal Koordinasyon
Yasin ÖZTÜRK Hazine Yönetimi
Yüksel CESUR Perakende Bankacılık
(*) Bankanın 2 Ağustos 2023 tarihinde yapılan Olağan Genel Kurul toplantısında atanmış olup, 8 Ağustos 2023 tarihi itibarıyla görevlerine başlamışlardır. Genel Müdür Yardımcısı 
Recep TÜRK 11 Ağustos 2023 tarihinde istifa ederek görevinden ayrılmıştır.
Banka’nın Yönetim Kurulu Başkan ve Üyeleri, Denetim Komitesi Üyeleri ile Genel Müdür ve Yardımcılarının Banka’da sahip oldukları 
pay bulunmamaktadır.
IV. ANA ORTAKLIK BANKA’DA NİTELİKLİ PAY SAHİBİ OLAN KİŞİ VE KURULUŞLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Ad Soyad/Ticaret Unvanı Pay Tutarları Pay Oranı (%) Ödenmiş Paylar Ödenmemiş Paylar
Türkiye Varlık Fonu 84.600.000 100 84.600.000 -
Banka’nın tek hissedarı Türkiye Varlık Fonu’dur.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 327
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

V. ANA ORTAKLIK BANKA’NIN HİZMET TÜRÜ VE FAALİYET ALANLARINA İLİŞKİN ÖZET BİLGİ 
Ana Ortaklık Banka’nın faaliyet amacı esas sözleşmesinde mevduat kabulü dâhil her türlü bankacılık faaliyetlerinin yürütülmesi 
olarak saptanmıştır. Ana Ortaklık Banka bu amaçla Bankacılık Kanunu ve diğer mevzuat hükümleri saklı kalmak kaydıyla Türk 
parası ve döviz üzerinden her türlü nakdi ve gayrinakdi krediler açmak, yerel ve uluslararası finans piyasalarında kullanılan finansal 
ürünlerin ihracına, alınmasına, satılmasına aracılık etmek, yatırım bankacılığı işlemleri yapmak, yurt içi ve yurt dışı vadeli piyasalarda 
alım ve satım işlemi yapmak, bankalararası para piyasasından, yurt içi ve yurt dışından fon sağlamak, her türlü sermaye piyasası 
işlemlerini yapmak, ithalat ve ihracat işlemlerine aracılık etmek, sigorta ve diğer finans kuruluşları acenteliği yapmak, ilgili mevzuat 
hükümleri çerçevesinde yurt içi ve yurt dışında bankaların kurabilecekleri veya ortak olabilecekleri her türlü ortaklığa iştirak etmek 
ya da bu amaçla yeni ortaklıklar kurmak, her çeşit taşınır ve taşınmaz malları, sınai ve fikri hakları, intifa, irtifak ve üst hakkı gibi 
sınırlı ayni ve şahsi alacak haklarını iktisap etmek ve iktisap ettiği mal ve hakları satmak, devretmek, bu mal ve haklar üzerinde 
rehin ve ipotek tesis etmek, tesis edilmiş rehin ve ipotekleri fek etmek gibi her türlü tasarrufi işlemleri yapmak, kira ve satış vaadi 
sözleşmelerini tapuya şerh etmek gibi her türlü faaliyette bulunur.
Ana Ortaklık Banka, 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla, yurt içinde 1.744 şube (31 Aralık 2022: yurt içinde 1.733 şube), yurt dışında 
İngiltere’de Londra şubesi, Irak’ta Bağdat ve Erbil şubeleri, Yunanistan’da Atina, Gümülcine ve İskeçe şubeleri, Bulgaristan’da Sofya, 
Filibe, Kırcaali, Varna ve Burgaz şubeleri, Suudi Arabistan’da Cidde şubesi, Kosova’da Priştine, Prizren, Peja ve Ferizaj şubeleri, 
Bahreyn’de Bahreyn şubesi, KKTC’de Lefkoşa, Girne, Güzelyurt, Gazimağusa, Gönyeli, Taşkınköy, Karaoğlanoğlu ve İskele şubeleri 
olmak üzere toplam 25 şube ve genel toplamda 1.769 şubesi ile faaliyet göstermektedir (31 Aralık 2022: 1.758). 
Ana Ortaklık Banka ve Üçüncü Bölüm Not III.’deki konsolide edilen ortaklıklar, bir bütün olarak, “Grup” olarak adlandırılmaktadır.
31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla Grup’un personel sayısı 29.912’dir (31 Aralık 2022: 27.794).
VI. BANKALARIN KONSOLİDE FİNANSAL TABLOLARININ DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN TEBLİĞ İLE TÜRKİYE MUHASEBE 
STANDARTLARI GEREĞİ YAPILAN KONSOLİDASYON İŞLEMLERİ ARASINDAKİ FARKLILIKLAR İLE TAM KONSOLİDASYONA 
VEYA ORANSAL KONSOLİDASYONA TABİ TUTULAN, ÖZKAYNAKLARDAN İNDİRİLEN YA DA BU ÜÇ YÖNTEME DÂHİL OLMAYAN 
KURULUŞLAR HAKKINDA KISA AÇIKLAMA
Ana Ortaklık Banka’nın iştirakleri arasında yer alan Arap Türk Bankası A.Ş. ve Birleşim Varlık Yönetim A.Ş. ile birlikte kontrol edilen 
ortaklığı olan Turkmen Turkish Joint Stock Commercial Bank, “Bankaların Konsolide Finansal Tablolarının Düzenlenmesine İlişkin 
Tebliğ” ve “Türkiye Muhasebe Standartları” gereği konsolide finansal tablolarda özkaynak yöntemi ile konsolidasyon kapsamına 
alınmaktadır.
Bağlı ortaklıklar içerisinde yer alan Ziraat Teknoloji A.Ş. mali kuruluş olmadığından “Bankaların Konsolide Finansal Tablolarının 
Düzenlenmesine İlişkin Tebliğ” kapsamında konsolide finansal tablolarda konsolide edilmemektedir. İştirakler içerisinde yer alan 
Bileşim Finansal Teknolojiler ve Ödeme Sistemleri A.Ş. mali iştirak olmadığından konsolide edilmemektedir. Bağlı ortaklıklar 
içerisinde yer alan Ziraat Girişim Sermayesi Yatırım Ortaklığı A.Ş.’nin bağlı ortaklıkları olan Central Oto Kiralama A.Ş., ZG Tarım 
Piyasaları A.Ş., ile iştirakleri olan ZY Elektrikli Traktör San. ve Tic. A.Ş. ve MESA İmalat Sanayi ve Ticaret A.Ş. mali kuruluş 
olmadıklarından konsolide edilmemektedir. Bunların dışında kalan bağlı ortaklıklar tam konsolidasyon kapsamındadır. 
VII. ANA ORTAKLIK BANKA İLE BAĞLI ORTAKLIKLARI ARASINDA ÖZKAYNAKLARIN DERHAL TRANSFER EDİLMESİNİN VEYA 
BORÇLARIN GERİ ÖDENMESİNİN ÖNÜNDE MEVCUT VEYA MUHTEMEL, FİİLİ VEYA HUKUKİ ENGELLER
Bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU328
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

İKİNCİ BÖLÜM
Konsolide Finansal Tablolar
I. Konsolide Bilanço (Finansal Durum Tablosu) - Varlıklar
II. Konsolide Bilanço (Finansal Durum Tablosu) - Yükümlülükler
III. Konsolide Nazım Hesaplar Tablosu
IV. Konsolide Kâr veya Zarar Tablosu
V. Konsolide Kâr veya Zarar ve Diğer Kapsamlı Gelir Tablosu
VI. Konsolide Özkaynaklar Değişim Tablosu
VII. Konsolide Nakit Akış Tablosu
VIII. Kâr Dağıtım Tablosu
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 329
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

I- KONSOLİDE BİLANÇO (FİNANSAL DURUM 
TABLOSU) VARLIKLAR
Dipnot
(Beşinci
Bölüm I)
Cari Dönem
31 Aralık 2023
Önceki Dönem
31 Aralık 2022
TP YP Toplam TP YP Toplam
I. FİNANSAL VARLIKLAR (Net) 617.261.950 905.618.465 1.522.880.415 259.914.301 639.391.596 899.305.897
1.1 Nakit ve Nakit Benzerleri 329.397.476 503.787.926 833.185.402 41.328.380 397.543.289 438.871.669
1.1.1 Nakit Değerler ve Merkez Bankası (1) 171.925.888 436.901.293 608.827.181 34.559.591 369.418.501 403.978.092
1.1.2 Bankalar (4) 3.485.889 66.805.198 70.291.087 511.944 28.145.159 28.657.103
1.1.3 Para Piyasalarından Alacaklar 154.012.312 128.907 154.141.219 6.283.112 - 6.283.112
1.1.4 Beklenen Zarar Karşılıkları (-) 26.613 47.472 74.085 26.267 20.371 46.638
1.2 Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr Zarara 
Yansıtılan Finansal Varlıklar (2) 11.141.584 60.574.328 71.715.912 4.933.872 31.141.244 36.075.116
1.2.1 Devlet Borçlanma Senetleri 363.039 57.997.920 58.360.959 218.920 29.826.133 30.045.053
1.2.2 Sermayede Payı Temsil Eden Menkul 
Değerler 192.889 - 192.889 98.791 - 98.791
1.2.3 Diğer Finansal Varlıklar 10.585.656 2.576.408 13.162.064 4.616.161 1.315.111 5.931.272
1.3 Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer 
Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal 
Varlıklar (5),(6) 271.733.553 335.796.917 607.530.470 210.384.316 205.114.691 415.499.007
1.3.1 Devlet Borçlanma Senetleri 269.304.112 333.645.990 602.950.102 208.910.220 203.834.751 412.744.971
1.3.2 Sermayede Payı Temsil Eden Menkul 
Değerler 2.414.003 132.776 2.546.779 939.832 47.378 987.210
1.3.3 Diğer Finansal Varlıklar 15.438 2.018.151 2.033.589 534.264 1.232.562 1.766.826
1.4 Türev Finansal Varlıklar (3) 4.989.337 5.459.294 10.448.631 3.267.733 5.592.372 8.860.105
1.4.1 Türev Finansal Varlıkların Gerçeğe Uygun 
Değer Farkı Kâr Zarara Yansıtılan Kısmı 4.989.337 5.459.294 10.448.631 3.267.733 5.592.372 8.860.105
1.4.2 Türev Finansal Varlıkların Gerçeğe Uygun 
Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire 
Yansıtılan Kısmı - - - - - -
II. İTFA EDİLMİŞ MALİYETİ İLE ÖLÇÜLEN 
FİNANSAL VARLIKLAR (Net) 1.799.668.643 762.352.710 2.562.021.353 1.080.608.782 477.418.820 1.558.027.602
2.1 Krediler (7) 1.527.245.221 710.452.570 2.237.697.791 998.852.227 426.895.470 1.425.747.697
2.2 Kiralama İşlemlerinden Alacaklar (12) 41.601.878 11.057.218 52.659.096 14.356.192 6.895.929 21.252.121
2.3 Faktoring Alacakları - - - - - -
2.4 İtfa Edilmiş Maliyeti ile Ölçülen Diğer 
Finansal Varlıklar (8) 270.091.948 78.573.998 348.665.946 117.627.313 47.795.772 165.423.085
2.4.1 Devlet Borçlanma Senetleri 266.941.796 77.601.923 344.543.719 114.479.629 46.764.524 161.244.153
2.4.2 Diğer Finansal Varlıklar 3.150.152 972.075 4.122.227 3.147.684 1.031.248 4.178.932
2.5 Beklenen Zarar Karşılıkları (-) 39.270.404 37.731.076 77.001.480 50.226.950 4.168.351 54.395.301
III. SATIŞ AMAÇLI ELDE TUTULAN VE 
DURDURULAN FAALİYETLERE İLİŞKİN 
DURAN VARLIKLAR (Net) (15) 6.214.015 756.812 6.970.827 7.128.510 53.971 7.182.481
3.1 Satış Amaçlı 6.214.015 756.812 6.970.827 7.128.510 53.971 7.182.481
3.2 Durdurulan Faaliyetlere İlişkin - - - - - -
IV. ORTAKLIK YATIRIMLARI 4.941.049 1.596.863 6.537.912 2.420.808 899.078 3.319.886
4.1 İştirakler (Net) (9) 1.290.984 4.661 1.295.645 690.784 2.971 693.755
4.1.1 Özkaynak Yöntemine Göre Değerlenenler 452.059 - 452.059 282.763 - 282.763
4.1.2 Konsolide Edilmeyenler 838.925 4.661 843.586 408.021 2.971 410.992
4.2 Bağlı Ortaklıklar (Net) (10) 3.650.065 34.983 3.685.048 1.503.959 21.933 1.525.892
4.2.1 Konsolide Edilmeyen Mali Ortaklıklar - - - - - -
4.2.2 Konsolide Edilmeyen Mali Olmayan 
Ortaklıklar 3.650.065 34.983 3.685.048 1.503.959 21.933 1.525.892
4.3 Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar (İş 
Ortaklıkları) (Net) (11) - 1.557.219 1.557.219 226.065 874.174 1.100.239
4.3.1 Özkaynak Yöntemine Göre Değerlenenler - 1.557.219 1.557.219 226.065 874.174 1.100.239
4.3.2 Konsolide Edilmeyenler - - - - - -
V. MADDİ DURAN VARLIKLAR (Net) (16) 57.127.247 3.657.238 60.784.485 35.134.714 1.700.414 36.835.128
VI. MADDİ OLMAYAN DURAN VARLIKLAR 
(Net) (19) 4.371.535 385.962 4.757.497 2.576.920 189.462 2.766.382
6.1 Şerefiye - - - - - -
6.2 Diğer 4.371.535 385.962 4.757.497 2.576.920 189.462 2.766.382
VII. YATIRIM AMAÇLI GAYRİMENKULLER (Net) (14) 1.434.220 - 1.434.220 775.075 - 775.075
VIII. CARİ VERGİ VARLIĞI 50.656 16.397 67.053 2.637 - 2.637
IX. ERTELENMİŞ VERGİ VARLIĞI (20) 33.463.189 4.369 33.467.558 5.925.700 2.387 5.928.087
X. DİĞER AKTİFLER (Net) (22) 48.484.102 7.024.620 55.508.722 33.544.569 5.434.369 38.978.938
VARLIKLAR TOPLAMI 2.573.016.606 1.681.413.436 4.254.430.042 1.428.032.016 1.125.090.097 2.553.122.113
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU330
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA
KONSOLİDE BİLANÇO (FİNANSAL DURUM TABLOSU)

II- KONSOLİDE BİLANÇO (FİNANSAL 
DURUM TABLOSU) YÜKÜMLÜLÜKLER
Dipnot
(Beşinci 
Bölüm II)
Cari Dönem
31 Aralık 2023
Önceki Dönem
31 Aralık 2022
TP YP Toplam TP YP Toplam
I. MEVDUAT (1) 1.907.061.388 1.392.762.459 3.299.823.847 1.022.611.831 917.697.241 1.940.309.072
II. ALINAN KREDİLER (3) 7.420.298 203.100.767 210.521.065 10.585.299 104.826.734 115.412.033
III. PARA PİYASALARINA BORÇLAR (4) 5.469.316 88.831.593 94.300.909 21.081.863 71.536.825 92.618.688
IV. İHRAÇ EDİLEN MENKUL KIYMETLER 
(Net) (5) 5.456.221 61.111.533 66.567.754 5.043.347 26.762.609 31.805.956
4.1 Bonolar 995.040 7.518.533 8.513.573 - 644.547 644.547
4.2 Varlığa Dayalı Menkul Kıymetler 4.461.181 14.918.648 19.379.829 4.394.241 - 4.394.241
4.3 Tahviller - 38.674.352 38.674.352 649.106 26.118.062 26.767.168
V. FONLAR 24.055 - 24.055 34.703 - 34.703
5.1 Müstakrizlerin Fonları - - - - - -
5.2 Diğer 24.055 - 24.055 34.703 - 34.703
VI. GERÇEĞE UYGUN DEĞER FARKI 
KÂR ZARARA YANSITILAN 
FİNANSAL YÜKÜMLÜLÜKLER - - - - - -
VII. TÜREV FİNANSAL YÜKÜMLÜLÜKLER (2) 784.425 2.885.647 3.670.072 230.714 2.928.846 3.159.560
7.1 Türev Finansal Yükümlülüklerin 
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr 
Zarara Yansıtılan Kısmı 784.425 2.885.647 3.670.072 230.714 2.928.846 3.159.560
7.2 Türev Finansal Yükümlülüklerin 
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer 
Kapsamlı Gelire Yansıtılan Kısmı - - - - - -
VIII. FAKTORİNG YÜKÜMLÜLÜKLERİ - - - - - -
IX. KİRALAMA İŞLEMLERİNDEN 
YÜKÜMLÜLÜKLER (Net) (7) 4.569.589 217.529 4.787.118 1.708.872 141.207 1.850.079
X. KARŞILIKLAR (9) 32.939.301 5.534.146 38.473.447 50.350.077 789.053 51.139.130
10.1 Yeniden Yapılanma Karşılığı - - - - - -
10.2 Çalışan Hakları Karşılığı 6.204.725 31.460 6.236.185 6.913.761 19.662 6.933.423
10.3 Sigorta Teknik Karşılıkları (Net) - - - - - -
10.4 Diğer Karşılıklar 26.734.576 5.502.686 32.237.262 43.436.316 769.391 44.205.707
XI. CARİ VERGİ BORCU (10) 12.091.518 196.547 12.288.065 9.488.172 68.321 9.556.493
XII. ERTELENMİŞ VERGİ BORCU (10) 2.621 13.786 16.407 279.620 22.178 301.798
XIII. SATIŞ AMAÇLI ELDE TUTULAN 
VE DURDURULAN FAALİYETLERE 
İLİŞKİN DURAN VARLIK BORÇLARI 
(Net) (11) - - - - - -
13.1 Satış Amaçlı - - - - - -
13.2 Durdurulan Faaliyetlere İlişkin - - - - - -
XIV. SERMAYE BENZERİ BORÇLANMA 
ARAÇLARI (12) - 51.072.217 51.072.217 - 31.546.716 31.546.716
14.1 Krediler - 4.451.686 4.451.686 - 2.597.654 2.597.654
14.2 Diğer Borçlanma Araçları - 46.620.531 46.620.531 - 28.949.062 28.949.062
XV. DİĞER YÜKÜMLÜLÜKLER (6) 73.968.538 35.930.457 109.898.995 47.989.401 13.316.734 61.306.135
XVI. ÖZKAYNAKLAR (13) 370.017.687 (7.031.596) 362.986.091 230.967.047 (16.885.297) 214.081.750
16.1 Ödenmiş Sermaye 84.600.000 - 84.600.000 34.900.000 - 34.900.000
16.2 Sermaye Yedekleri - - - - - -
16.2.1 Hisse Senedi İhraç Primleri - - - - - -
16.2.2 Hisse Senedi İptal Kârları - - - - - -
16.2.3 Diğer Sermaye Yedekleri - - - - - -
16.3 Kâr veya Zararda Yeniden 
Sınıflandırılmayacak Birikmiş Diğer 
Kapsamlı Gelirler veya Giderler 39.302.938 506.768 39.809.706 23.287.460 710.470 23.997.930
16.4 Kâr veya Zararda Yeniden 
Sınıflandırılacak Birikmiş Diğer 
Kapsamlı Gelirler veya Giderler 22.303.724 (12.807.126) 9.496.598 49.275.364 (19.920.751) 29.354.613
16.5 Kâr Yedekleri 115.390.234 5.268.762 120.658.996 72.407.679 2.324.984 74.732.663
16.5.1 Yasal Yedekler 8.291.198 215.719 8.506.917 5.980.365 101.455 6.081.820
16.5.2 Statü Yedekleri - - - - - -
16.5.3 Olağanüstü Yedekler 106.849.547 116.184 106.965.731 66.219.530 91.651 66.311.181
16.5.4 Diğer Kâr Yedekleri 249.489 4.936.859 5.186.348 207.784 2.131.878 2.339.662
16.6 Kâr veya Zarar 101.536.877 - 101.536.877 47.416.520 - 47.416.520
16.6.1 Geçmiş Yıllar Kâr veya Zararı 2.192.570 - 2.192.570 954.399 - 954.399
16.6.2 Dönem Net Kâr veya Zararı 99.344.307 - 99.344.307 46.462.121 - 46.462.121
16.7 Azınlık Payları 6.883.914 - 6.883.914 3.680.024 - 3.680.024
YÜKÜMLÜLÜKLER TOPLAMI 2.419.804.957 1.834.625.085 4.254.430.042 1.400.370.946 1.152.751.167 2.553.122.113
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 331
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA
KONSOLİDE BİLANÇO (FİNANSAL DURUM TABLOSU)

III. KONSOLİDE NAZIM HESAPLAR TABLOSU
Dipnot 
(Beşinci 
Bölüm 
III)
Cari Dönem
31 Aralık 2023
Önceki Dönem
31 Aralık 2022
TP YP Toplam TP YP Toplam
A. BİLANÇO DIŞI YÜKÜMLÜLÜKLER (I+II+III) 1.198.625.252 1.678.825.121 2.877.450.373 471.798.516 986.564.940 1.458.363.456
I. GARANTİ VE KEFALETLER (1,3) 336.979.643 530.264.192 867.243.835 160.834.936 300.894.991 461.729.927
1.1 Teminat Mektupları 282.069.537 410.303.320 692.372.857 144.309.592 216.165.034 360.474.626
1.1.1 Devlet İhale Kanunu Kapsamına Girenler 6.522.014 89.577.964 96.099.978 4.023.376 39.196.533 43.219.909
1.1.2 Dış Ticaret İşlemleri Dolayısıyla Verilenler 218.804.060 261.891.995 480.696.055 112.910.266 134.083.385 246.993.651
1.1.3 Diğer Teminat Mektupları 56.743.463 58.833.361 115.576.824 27.375.950 42.885.116 70.261.066
1.2 Banka Kredileri 1.305.171 7.087.875 8.393.046 1.808.014 10.470.395 12.278.409
1.2.1 İthalat Kabul Kredileri 1.305.171 7.059.590 8.364.761 1.808.014 10.451.684 12.259.698
1.2.2 Diğer Banka Kabulleri - 28.285 28.285 - 18.711 18.711
1.3 Akreditifler 635.033 111.634.011 112.269.044 1.447.753 71.665.733 73.113.486
1.3.1 Belgeli Akreditifler 635.033 111.386.311 112.021.344 1.447.753 71.174.892 72.622.645
1.3.2 Diğer Akreditifler - 247.700 247.700 - 490.841 490.841
1.4 Garanti Verilen Prefinansmanlar - - - - - -
1.5 Cirolar 52.950.762 362.683 53.313.445 12.912.019 1.429.664 14.341.683
1.5.1 T.C. Merkez Bankasına Cirolar 52.950.762 362.683 53.313.445 12.912.019 1.429.664 14.341.683
1.5.2 Diğer Cirolar - - - - - -
1.6 Menkul Kıy. İh. Satın Alma Garantilerimizden - - - - - -
1.7 Faktoring Garantilerinden - - - - - -
1.8 Diğer Garantilerimizden 10.586 876.303 886.889 340.558 1.164.165 1.504.723
1.9 Diğer Kefaletlerimizden 8.554 - 8.554 17.000 - 17.000
II. TAAHHÜTLER 594.527.025 138.610.241 733.137.266 201.093.905 61.500.957 262.594.862
2.1 Cayılamaz Taahhütler (1,3) 594.527.025 73.269.205 667.796.230 201.093.905 28.961.039 230.054.944
2.1.1 Vadeli, Aktif Değerler Alım-Satım Taahhütleri 42.836.921 61.553.228 104.390.149 16.547.842 23.293.657 39.841.499
2.1.2 Vadeli, Mevduat Alım-Satım Taahhütleri - - - - - -
2.1.3 İştir. ve Bağ. Ort. Ser. İşt. Taahhütleri - - - 150.000 - 150.000
2.1.4 Kul. Gar. Kredi Tahsis Taahhütleri 98.853.463 171.994 99.025.457 51.521.682 75.904 51.597.586
2.1.5 Men. Kıy. İhr. Aracılık Taahhütleri - - - - - -
2.1.6 Zorunlu Karşılık Ödeme Taahhüdü - - - - - -
2.1.7 Çekler İçin Ödeme Taahhütlerimiz 20.924.030 436 20.924.466 10.866.061 71 10.866.132
2.1.8 İhracat Taahhütlerinden Kaynaklanan Vergi ve Fon 
Yükümlülükleri 296.293 - 296.293 95.161 - 95.161
2.1.9 Kredi Kartı Harcama Limit Taahhütleri 392.965.041 207.161 393.172.202 101.406.012 97.165 101.503.177
2.1.10 Kredi Kartları ve Bankacılık Hizmetlerine İlişkin 
Promosyon Uyg. Taah. 260.816 - 260.816 162.830 - 162.830
2.1.11 Açığa Menkul Kıymet Satış Taahhütlerinden Alacaklar - - - - - -
2.1.12 Açığa Menkul Kıymet Satış Taahhütlerinden Borçlar - - - - - -
2.1.13 Diğer Cayılamaz Taahhütler 38.390.461 11.336.386 49.726.847 20.344.317 5.494.242 25.838.559
2.2 Cayılabilir Taahhütler - 65.341.036 65.341.036 - 32.539.918 32.539.918
2.2.1 Cayılabilir Kredi Tahsis Taahhütleri - 3.797.670 3.797.670 - 882.400 882.400
2.2.2 Diğer Cayılabilir Taahhütler - 61.543.366 61.543.366 - 31.657.518 31.657.518
III. TÜREV FİNANSAL ARAÇLAR (2) 267.118.584 1.009.950.688 1.277.069.272 109.869.675 624.168.992 734.038.667
3.1 Riskten Korunma Amaçlı Türev Finansal Araçlar   - - - - - -
3.1.1 Gerçeğe Uygun Değer Riskinden Korunma Amaçlı 
İşlemler   - - - - - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU332
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA
KONSOLİDE NAZIM HESAPLAR TABLOSU

III. KONSOLİDE NAZIM HESAPLAR TABLOSU
Dipnot 
(Beşinci 
Bölüm 
III)
Cari Dönem
31 Aralık 2023
Önceki Dönem
31 Aralık 2022
TP YP Toplam TP YP Toplam
3.1.2 Nakit Akış Riskinden Korunma Amaçlı İşlemler   - - - - - -
3.1.3 Yurt dışındaki Net Yatırım Riskinden Korunma Amaçlı 
İşlemler   - - - - - -
3.2 Alım Satım Amaçlı İşlemler   267.118.584 1.009.950.688 1.277.069.272 109.869.675 624.168.992 734.038.667
3.2.1 Vadeli Döviz Alım-Satım İşlemleri   18.011.147 22.843.608 40.854.755 1.079.526 1.245.729 2.325.255
3.2.1.1 Vadeli Döviz Alım İşlemleri   9.050.559 11.401.268 20.451.827 898.509 340.805 1.239.314
3.2.1.2 Vadeli Döviz Satım İşlemleri   8.960.588 11.442.340 20.402.928 181.017 904.924 1.085.941
3.2.2 Para ve Faiz Swap İşlemleri   249.107.437 975.837.382 1.224.944.819 105.501.863 610.830.567 716.332.430
3.2.2.1 Swap Para Alım İşlemleri   14.878.180 528.892.444 543.770.624 27.605.856 280.625.767 308.231.623
3.2.2.2 Swap Para Satım İşlemleri   234.079.257 312.066.718 546.145.975 77.616.007 225.101.612 302.717.619
3.2.2.3 Swap Faiz Alım İşlemleri   75.000 67.439.110 67.514.110 140.000 52.551.594 52.691.594
3.2.2.4 Swap Faiz Satım İşlemleri   75.000 67.439.110 67.514.110 140.000 52.551.594 52.691.594
3.2.3 Para, Faiz ve Menkul Değer Opsiyonları   - 11.269.698 11.269.698 2.588.463 11.531.741 14.120.204
3.2.3.1 Para Alım Opsiyonları   - 5.634.848 5.634.848 1.205.579 5.851.074 7.056.653
3.2.3.2 Para Satım Opsiyonları   - 5.634.850 5.634.850 1.382.884 5.680.667 7.063.551
3.2.3.3 Faiz Alım Opsiyonları   - - - - - -
3.2.3.4 Faiz Satım Opsiyonları   - - - - - -
3.2.3.5 Menkul Değerler Alım Opsiyonları   - - - - - -
3.2.3.6 Menkul Değerler Satım Opsiyonları   - - - - - -
3.2.4 Futures Para İşlemleri   - - - 699.823 560.955 1.260.778
3.2.4.1 Futures Para Alım İşlemleri   - - - - 560.955 560.955
3.2.4.2 Futures Para Satım İşlemleri   - - - 699.823 - 699.823
3.2.5 Futures Faiz Alım-Satım İşlemleri   - - - - - -
3.2.5.1 Futures Faiz Alım İşlemleri   - - - - - -
3.2.5.2 Futures Faiz Satım İşlemleri   - - - - - -
3.2.6 Diğer   - - - - - -
B. EMANET VE REHİNLİ KIYMETLER (IV+V+VI)   6.026.119.258 1.812.644.986 7.838.764.244 3.513.442.747 907.777.186 4.421.219.933
IV. EMANET KIYMETLER   723.419.663 343.174.704 1.066.594.367 594.754.521 212.675.066 807.429.587
4.1 Müşteri Fon ve Portföy Mevcutları   - - - - - -
4.2 Emanete Alınan Menkul Değerler   19.483.334 145.053.703 164.537.037 28.657.879 88.904.097 117.561.976
4.3 Tahsile Alınan Çekler   114.910.279 3.726.744 118.637.023 58.723.615 2.968.243 61.691.858
4.4 Tahsile Alınan Ticari Senetler   62.726.797 3.969.230 66.696.027 37.674.944 2.242.823 39.917.767
4.5 Tahsile Alınan Diğer Kıymetler   8.816 - 8.816 8.816 - 8.816
4.6 İhracına Aracı Olunan Kıymetler   356.075.512 42.469.593 398.545.105 370.354.780 4.478.652 374.833.432
4.7 Diğer Emanet Kıymetler   170.213.276 130.202.937 300.416.213 99.332.838 107.880.546 207.213.384
4.8 Emanet Kıymet Alanlar   1.649 17.752.497 17.754.146 1.649 6.200.705 6.202.354
V. REHİNLİ KIYMETLER   5.298.139.275 1.449.471.897 6.747.611.172 2.915.537.538 683.998.138 3.599.535.676
5.1 Menkul Kıymetler   5.827.171 5.666.160 11.493.331 5.557.821 4.013.053 9.570.874
5.2 Teminat Senetleri   69.033.463 41.434.461 110.467.924 46.004.677 21.653.334 67.658.011
5.3 Emtia   29.537.469 11.402.155 40.939.624 9.320.955 4.143.695 13.464.650
5.4 Varant   - - - - - -
5.5 Gayrimenkul   4.486.668.950 956.982.243 5.443.651.193 2.379.209.478 407.462.562 2.786.672.040
5.6 Diğer Rehinli Kıymetler   707.067.013 433.880.113 1.140.947.126 475.439.398 246.657.488 722.096.886
5.7 Rehinli Kıymet Alanlar   5.209 106.765 111.974 5.209 68.006 73.215
VI. KABUL EDİLEN AVALLER VE KEFALETLER   4.560.320 19.998.385 24.558.705 3.150.688 11.103.982 14.254.670
     
  BİLANÇO DIŞI HESAPLAR TOPLAMI (A+B)   7.224.744.510 3.491.470.107 10.716.214.617 3.985.241.263 1.894.342.126 5.879.583.389
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 333
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA
KONSOLİDE NAZIM HESAPLAR TABLOSU

IV. KONSOLİDE KÂR VEYA ZARAR TABLOSU GELİR VE GİDER KALEMLERİ
Dipnot 
(Beşinci 
Bölüm IV)
Cari Dönem
1 Ocak-31 Aralık 2023
Önceki Dönem
1 Ocak-31 Aralık 2022
I. FAİZ GELİRLERİ (1) 477.257.675 243.398.423
1.1 Kredilerden Alınan Faizler 293.824.913 137.383.422
1.2 Zorunlu Karşılıklardan Alınan Faizler 25.133 528.766
1.3 Bankalardan Alınan Faizler 5.110.793 2.908.984
1.4 Para Piyasası İşlemlerinden Alınan Faizler 2.015.617 92.310
1.5 Menkul Değerlerden Alınan Faizler 159.775.619 100.298.692
1.5.1 Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr Zarara Yansıtılanlar 1.062.589 698.951
1.5.2 Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılanlar 98.471.074 71.516.519
1.5.3 İtfa Edilmiş Maliyeti İle Ölçülenler 60.241.956 28.083.222
1.6 Finansal Kiralama Faiz Gelirleri 9.670.682 1.257.347
1.7 Diğer Faiz Gelirleri 6.834.918 928.902
II. FAİZ GİDERLERİ (-) (2) 336.566.738 111.944.304
2.1 Mevduata Verilen Faizler 301.050.422 84.583.177
2.2 Kullanılan Kredilere Verilen Faizler 11.604.420 3.734.831
2.3 Para Piyasası İşlemlerine Verilen Faizler 12.060.552 12.185.119
2.4 İhraç Edilen Menkul Kıymetlere Verilen Faizler 6.695.005 3.709.498
2.5 Kiralama Faiz Giderleri 671.537 266.699
2.6 Diğer Faiz Giderleri 4.484.802 7.464.980
III. NET FAİZ GELİRİ/GİDERİ (I - II) 140.690.937 131.454.119
IV. NET ÜCRET VE KOMİSYON GELİRLERİ/GİDERLERİ 37.508.388 14.673.232
4.1 Alınan Ücret ve Komisyonlar 53.477.767 19.738.133
4.1.1 Gayri Nakdi Kredilerden 5.714.808 2.984.717
4.1.2 Diğer 47.762.959 16.753.416
4.2 Verilen Ücret ve Komisyonlar (-) 15.969.379 5.064.901
4.2.1 Gayri Nakdi Kredilere 1.486 1.024
4.2.2 Diğer 15.967.893 5.063.877
V. TEMETTÜ GELİRLERİ (3) 63.947 50.126
VI. TİCARİ KÂR/ZARAR (Net) (4) 21.512.385 3.509.147
6.1 Sermaye Piyasası İşlemleri Kârı/Zararı 4.031.887 3.320.733
6.2 Türev Finansal İşlemlerden Kâr/Zarar (18.591.744) (8.380.696)
6.3 Kambiyo İşlemleri Kârı/Zararı 36.072.242 8.569.110
VII. DİĞER FAALİYET GELİRLERİ (5) 37.043.633 10.213.682
VIII. FAALİYET BRÜT KÂRI (III+IV+V+VI+VII) 236.819.290 159.900.306
IX. BEKLENEN ZARAR KARŞILIKLARI GİDERLERİ (-) (6) 34.727.428 33.000.917
X. DİĞER KARŞILIK GİDERLERİ (-) (6) 572.717 29.968.573
XI. PERSONEL GİDERLERİ (-) 25.768.998 10.617.697
XII. DİĞER FAALİYET GİDERLERİ (-) (7) 68.984.176 17.876.020
XIII. NET FAALİYET KÂRI/ZARARI (VIII-IX-X-XI-XII) 106.765.971 68.437.099
XIV. BİRLEŞME İŞLEMİ SONRASINDA GELİR OLARAK KAYDEDİLEN FAZLALIK TUTARI - -
XV. ÖZKAYNAK YÖNTEMİ UYGULANAN ORTAKLIKLARDAN KÂR/ZARAR 307.787 315.745
XVI. NET PARASAL POZİSYON KÂRI/ZARARI - -
XVII. SÜRDÜRÜLEN FAALİYETLER VERGİ ÖNCESİ K/Z (XIII+...+XVI) (10) 107.073.758 68.752.844
XVIII. SÜRDÜRÜLEN FAALİYETLER VERGİ KARŞILIĞI (±) (11) (7.533.104) (22.139.383)
18.1 Cari Vergi Karşılığı (24.438.127) (33.599.073)
18.2 Ertelenmiş Vergi Gider Etkisi (+) (3.984.470) (4.707.072)
18.3 Ertelenmiş Vergi Gelir Etkisi (-) 20.889.493 16.166.762
XIX. SÜRDÜRÜLEN FAALİYETLER DÖNEM NET K/Z (XVII±XVIII) (12) 99.540.654 46.613.461
XX. DURDURULAN FAALİYETLERDEN GELİRLER - -
20.1 Satış Amaçlı Elde Tutulan Duran Varlık Gelirleri - -
20.2 İştirak, Bağlı Ortaklık ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar (İş Ort.) Satış Kârları - -
20.3 Diğer Durdurulan Faaliyet Gelirleri - -
XXI. DURDURULAN FAALİYETLERDEN GİDERLER (-) - -
21.1 Satış Amaçlı Elde Tutulan Duran Varlık Giderleri - -
21.2 İştirak, Bağlı Ortaklık ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar (İş Ort.) Satış Zararları - -
21.3 Diğer Durdurulan Faaliyet Giderleri - -
XXII. DURDURULAN FAALİYETLER VERGİ ÖNCESİ K/Z (XX-XXI) (10) - -
XXIII. DURDURULAN FAALİYETLER VERGİ KARŞILIĞI (±) (11) - -
23.1 Cari Vergi Karşılığı - -
23.2 Ertelenmiş Vergi Gider Etkisi (+) - -
23.3 Ertelenmiş Vergi Gelir Etkisi (-) - -
XXIV. DURDURULAN FAALİYETLER DÖNEM NET K/Z (XXII±XXIII) (11) - -
XXV. DÖNEM NET KÂRI/ZARARI (XIX+XXIV) (12) 99.540.654 46.613.461
25.1 Grubun Kârı/Zararı 99.344.307 46.462.121
25.2 Azınlık Payları Kârı/Zararı (-) (8) 196.347 151.340
  Hisse Başına Kâr/Zarar (Tam TL) 1,371 1,523
31 ARALIK 2023 TARİHİNDE SONA EREN HESAP DÖNEMİNE AİT
KONSOLİDE KÂR VEYA ZARAR TABLOSU
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU334
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.

V. KONSOLİDE KÂR VEYA ZARAR VE DİĞER KAPSAMLI GELİR TABLOSU
Cari Dönem Önceki Dönem
1 Ocak-31 Aralık 2023 1 Ocak-31 Aralık 2022
 
I. DÖNEM KÂRI/ZARARI 99.540.654 46.613.461
II. DİĞER KAPSAMLI GELİRLER (4.086.000) 43.806.604
2.1 Kâr veya Zararda Yeniden Sınıflandırılmayacaklar 15.772.015 15.227.178
2.1.1 Maddi Duran Varlıklar Yeniden Değerleme Artışları/Azalışları 10.435.142 19.101.116
2.1.2 Maddi Olmayan Duran Varlıklar Yeniden Değerleme Artışları/Azalışları - -
2.1.3 Tanımlanmış Fayda Planları Yeniden Ölçüm Kazançları/Kayıpları 1.716.344 (4.095.923)
2.1.4 Diğer Kâr veya Zarar Olarak Yeniden Sınıflandırılmayacak Diğer Kapsamlı 
Gelir Unsurları 2.942.812 690.593
2.1.5 Kâr veya Zararda Yeniden Sınıflandırılmayacak Diğer Kapsamlı Gelire 
İlişkin Vergiler 677.717 (468.608)
2.2 Kâr veya Zararda Yeniden Sınıflandırılacaklar (19.858.015) 28.579.426
2.2.1 Yabancı Para Çevirim Farkları 3.562.379 1.226.805
2.2.2 Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal 
Varlıkların Değerleme ve/veya Sınıflandırma Gelirleri/Giderleri (37.801.208) 33.892.131
2.2.3 Nakit Akış Riskinden Korunma Gelirleri/Giderleri - -
2.2.4 Yurt Dışındaki İşletmeye İlişkin Yatırım Riskinden Korunma Gelirleri/
Giderleri 4.224.348 1.597.336
2.2.5 Diğer Kâr veya Zarar Olarak Yeniden Sınıflandırılacak Diğer Kapsamlı Gelir 
Unsurları - -
2.2.6 Kâr veya Zararda Yeniden Sınıflandırılacak Diğer Kapsamlı Gelire İlişkin 
Vergiler 10.156.466 (8.136.846)
III. TOPLAM KAPSAMLI GELİR (I+II) 95.454.654 90.420.065
31 ARALIK 2023 TARİHİNDE SONA EREN HESAP DÖNEMİNE AİT KONSOLİDE 
KÂR VEYA ZARAR VE DİĞER KAPSAMLI GELİR TABLOSU
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 335
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.

VI. KONSOLİDE ÖZKAYNAK 
KALEMLERİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER
Ödenmiş 
Sermaye
Hisse 
Senedi 
İhraç 
Primleri
Hisse 
Senedi 
İptal 
Kârları
Diğer 
Sermaye 
Yedekleri
Kâr veya Zararda Yeniden 
Sınıflandırılmayacak
Birikmiş Diğer Kapsamlı 
Gelirler ve Giderler
Kâr veya Zararda Yeniden 
Sınıflandırılacak
Birikmiş Diğer Kapsamlı 
Gelirler ve Giderler Kâr 
Yedekleri
Geçmiş 
Dönem Kârı/
(Zararı)
Dönem Net 
Kâr veya 
Zararı
Azınlık 
Payları Hariç 
Toplam 
Özkaynak
Azınlık 
Payları
Toplam 
Özkaynak1 2 3 4 5 6
CARİ DÖNEM
31 Aralık 2023
I. Önceki Dönem Sonu Bakiyesi 34.900.000 - - - 24.730.136 (2.852.002) 2.119.796 5.623.376 19.938.833 3.792.404 74.732.663 47.416.520 - 210.401.726 3.680.024 214.081.750
II. TMS 8 Uyarınca Yapılan 
Düzeltmeler - - - - - - - - - - - - - - - -
2.1 Hataların Düzeltilmesinin Etkisi - - - - - - - - - - - - - - - -
2.2 Muhasebe Politikasında Yapılan 
Değişikliklerin Etkisi - - - - - - - - - - - - - - - -
III. Yeni Bakiye (I+II) 34.900.000 - - - 24.730.136 (2.852.002) 2.119.796 5.623.376 19.938.833 3.792.404 74.732.663 47.416.520 - 210.401.726 3.680.024 214.081.750
IV. Toplam Kapsamlı Gelir - - - - 11.167.284 1.376.570 3.228.161 3.562.379 (27.644.742) 4.224.348 - - 99.344.307 95.258.307 196.347 95.454.654
V. Nakden Gerçekleştirilen 
Sermaye Artırımı 49.700.000 - - - - - - - - - - - - 49.700.000 - 49.700.000
VI. İç Kaynaklardan Gerçekleştirilen 
Sermaye Artırımı - - - - - - - - - - - - - - - -
VII. Ödenmiş Sermaye Enflasyon 
Düzeltme Farkı - - - - - - - - - - - - - - - -
VIII Hisse Senedine Dönüştürülebilir 
Tahviller - - - - - - - - - - - - - - - -
IX. Sermaye Benzeri Borçlanma 
Araçları - - - - - - - - - - - - - - - -
X. Diğer Değişiklikler Nedeniyle 
Artış/Azalış - - - - - - - - - - (332.772) 1.079.678 - 746.906 3.007.543 3.754.449
XI. Kâr Dağıtımı - - - - - - 39.761 - - - 46.259.105 (46.303.628) - (4.762) - (4.762)
11.1 Dağıtılan Temettü - - - - - - - - - - - (4.762) - (4.762) - (4.762)
11.2 Yedeklere Aktarılan Tutarlar - - - - - - - - - - 46.253.776 (46.253.776) - - - -
11.3 Diğer - - - - - - 39.761 - - - 5.329 (45.090) - - - -
  Dönem Sonu Bakiyesi 
(III+IV+…...+X+XI) 84.600.000 - - - 35.897.420 (1.475.432) 5.387.718 9.185.755 (7.705.909) 8.016.752 120.658.996 2.192.570 99.344.307 356.102.177 6.883.914 362.986.091
1. Duran varlıklar birikmiş yeniden değerleme artışları/azalışları,
2. Tanımlanmış fayda planlarının birikmiş yeniden ölçüm kazançları/kayıpları,
3. Diğer (özkaynak yöntemiyle değerlenen yatırımların diğer kapsamlı gelirinden kâr/zararda sınıflandırılmayacak payları ile diğer kâr veya zarar olarak yeniden 
sınıflandırılmayacak diğer kapsamlı gelir unsurlarının birikmiş tutarları)
4. Yabancı para çevirim farkları,
5. Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan finansal varlıkların birikmiş yeniden değerleme ve/veya sınıflandırma kazançları/kayıpları,
6. Diğer (nakit akış riskinden korunma kazançları/kayıpları, özkaynak yöntemiyle değerlenen yatırımların diğer kapsamlı gelirinden kâr/zararda sınıflandırılacak payları ve diğer 
kâr veya zarar olarak yeniden sınıflandırılacak diğer kapsamlı gelir unsurlarının birikmiş tutarları ifade eder)
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU336
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.
31 ARALIK 2023 TARİHİNDE SONA EREN HESAP DÖNEMİNE AİT 
KONSOLİDE ÖZKAYNAKLAR DEĞİŞİM TABLOSU

VI. KONSOLİDE ÖZKAYNAK 
KALEMLERİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER
Ödenmiş 
Sermaye
Hisse 
Senedi 
İhraç 
Primleri
Hisse 
Senedi 
İptal 
Kârları
Diğer 
Sermaye 
Yedekleri
Kâr veya Zararda Yeniden 
Sınıflandırılmayacak
Birikmiş Diğer Kapsamlı 
Gelirler ve Giderler
Kâr veya Zararda Yeniden 
Sınıflandırılacak
Birikmiş Diğer Kapsamlı 
Gelirler ve Giderler Kâr 
Yedekleri
Geçmiş 
Dönem Kârı/
(Zararı)
Dönem Net 
Kâr veya 
Zararı
Azınlık 
Payları Hariç 
Toplam 
Özkaynak
Azınlık 
Payları
Toplam 
Özkaynak1 2 3 4 5 6
CARİ DÖNEM
31 Aralık 2023
I. Önceki Dönem Sonu Bakiyesi 34.900.000 - - - 24.730.136 (2.852.002) 2.119.796 5.623.376 19.938.833 3.792.404 74.732.663 47.416.520 - 210.401.726 3.680.024 214.081.750
II. TMS 8 Uyarınca Yapılan 
Düzeltmeler - - - - - - - - - - - - - - - -
2.1 Hataların Düzeltilmesinin Etkisi - - - - - - - - - - - - - - - -
2.2 Muhasebe Politikasında Yapılan 
Değişikliklerin Etkisi - - - - - - - - - - - - - - - -
III. Yeni Bakiye (I+II) 34.900.000 - - - 24.730.136 (2.852.002) 2.119.796 5.623.376 19.938.833 3.792.404 74.732.663 47.416.520 - 210.401.726 3.680.024 214.081.750
IV. Toplam Kapsamlı Gelir - - - - 11.167.284 1.376.570 3.228.161 3.562.379 (27.644.742) 4.224.348 - - 99.344.307 95.258.307 196.347 95.454.654
V. Nakden Gerçekleştirilen 
Sermaye Artırımı 49.700.000 - - - - - - - - - - - - 49.700.000 - 49.700.000
VI. İç Kaynaklardan Gerçekleştirilen 
Sermaye Artırımı - - - - - - - - - - - - - - - -
VII. Ödenmiş Sermaye Enflasyon 
Düzeltme Farkı - - - - - - - - - - - - - - - -
VIII Hisse Senedine Dönüştürülebilir 
Tahviller - - - - - - - - - - - - - - - -
IX. Sermaye Benzeri Borçlanma 
Araçları - - - - - - - - - - - - - - - -
X. Diğer Değişiklikler Nedeniyle 
Artış/Azalış - - - - - - - - - - (332.772) 1.079.678 - 746.906 3.007.543 3.754.449
XI. Kâr Dağıtımı - - - - - - 39.761 - - - 46.259.105 (46.303.628) - (4.762) - (4.762)
11.1 Dağıtılan Temettü - - - - - - - - - - - (4.762) - (4.762) - (4.762)
11.2 Yedeklere Aktarılan Tutarlar - - - - - - - - - - 46.253.776 (46.253.776) - - - -
11.3 Diğer - - - - - - 39.761 - - - 5.329 (45.090) - - - -
  Dönem Sonu Bakiyesi 
(III+IV+…...+X+XI) 84.600.000 - - - 35.897.420 (1.475.432) 5.387.718 9.185.755 (7.705.909) 8.016.752 120.658.996 2.192.570 99.344.307 356.102.177 6.883.914 362.986.091
1. Duran varlıklar birikmiş yeniden değerleme artışları/azalışları,
2. Tanımlanmış fayda planlarının birikmiş yeniden ölçüm kazançları/kayıpları,
3. Diğer (özkaynak yöntemiyle değerlenen yatırımların diğer kapsamlı gelirinden kâr/zararda sınıflandırılmayacak payları ile diğer kâr veya zarar olarak yeniden 
sınıflandırılmayacak diğer kapsamlı gelir unsurlarının birikmiş tutarları)
4. Yabancı para çevirim farkları,
5. Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan finansal varlıkların birikmiş yeniden değerleme ve/veya sınıflandırma kazançları/kayıpları,
6. Diğer (nakit akış riskinden korunma kazançları/kayıpları, özkaynak yöntemiyle değerlenen yatırımların diğer kapsamlı gelirinden kâr/zararda sınıflandırılacak payları ve diğer 
kâr veya zarar olarak yeniden sınıflandırılacak diğer kapsamlı gelir unsurlarının birikmiş tutarları ifade eder)
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 337

VI. KONSOLİDE ÖZKAYNAK 
KALEMLERİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER
Ödenmiş 
Sermaye
Hisse 
Senedi 
İhraç 
Primleri
Hisse 
Senedi 
İptal 
Kârları
Diğer 
Sermaye 
Yedekleri
Kâr veya Zararda Yeniden 
Sınıflandırılmayacak
Kâr veya Zararda Yeniden 
Sınıflandırılacak
Kâr 
Yedekleri
Geçmiş 
Dönem Kârı/
(Zararı)
Dönem Net 
Kâr veya 
Zararı
Azınlık 
Payları Hariç 
Toplam 
Özkaynak
Azınlık 
Payları
Toplam 
Özkaynak
Birikmiş Diğer Kapsamlı 
Gelirler ve Giderler
Birikmiş Diğer Kapsamlı 
Gelirler ve Giderler
1 2 3 4 5 6
ÖNCEKİ DÖNEM
31 Aralık 2022
I. Önceki Dönem Sonu Bakiyesi 13.100.000 - - - 6.983.490 219.940 1.550.632 4.396.571 (5.813.923) 2.195.068 68.565.711 8.355.475 - 99.552.964 1.590.155 101.143.119
II. TMS 8 Uyarınca Yapılan 
Düzeltmeler - - - - - - - - - - - - - - - -
2.1 Hataların Düzeltilmesinin Etkisi - - - - - - - - - - - - - - - -
2.2 Muhasebe Politikasında Yapılan 
Değişikliklerin Etkisi - - - - - - - - - - - - - - - -
III. Yeni Bakiye (I+II) 13.100.000 - - - 6.983.490 219.940 1.550.632 4.396.571 (5.813.923) 2.195.068 68.565.711 8.355.475 - 99.552.964 1.590.155 101.143.119
IV. Toplam Kapsamlı Gelir - - - - 17.746.646 (3.071.942) 552.474 1.226.805 25.755.285 1.597.336 - - 46.462.121 90.268.725 151.340 90.420.065
V. Nakden Gerçekleştirilen Sermaye 
Artırımı 21.800.000 - - - - - - - - - - - - 21.800.000 - 21.800.000
VI. İç Kaynaklardan Gerçekleştirilen 
Sermaye Artırımı - - - - - - - - - - - - - - - -
VII. Ödenmiş Sermaye Enflasyon 
Düzeltme Farkı - - - - - - - - - - - - - - - -
VIII Hisse Senedine Dönüştürülebilir 
Tahviller - - - - - - - - - - - - - - - -
IX. Sermaye Benzeri Borçlanma 
Araçları - - - - - - - - - - - - - - - -
X. Diğer Değişiklikler Nedeniyle 
Artış/Azalış - - - - - - (8.958) - (2.529) - (1.461.395) 255.739 - (1.217.143) 1.938.529 721.386
XI. Kâr Dağıtımı - - - - - - 25.648 - - - 7.628.347 (7.656.815) - (2.820) - (2.820)
11.1 Dağıtılan Temettü - - - - - - - - - - - (2.820) - (2.820) - (2.820)
11.2 Yedeklere Aktarılan Tutarlar - - - - - - - - - - 7.590.296 (7.590.296) - - - -
11.3 Diğer - - - - - - 25.648 - - - 38.051 (63.699) - - - -
  Dönem Sonu Bakiyesi 
(III+IV+…...+X+XI) 34.900.000 - - - 24.730.136 (2.852.002) 2.119.796 5.623.376 19.938.833 3.792.404 74.732.663 954.399 46.462.121 210.401.726 3.680.024 214.081.750
1. Duran varlıklar birikmiş yeniden değerleme artışları/azalışları,
2. Tanımlanmış fayda planlarının birikmiş yeniden ölçüm kazançları/kayıpları,
3. Diğer (özkaynak yöntemiyle değerlenen yatırımların diğer kapsamlı gelirinden kâr/zararda sınıflandırılmayacak payları ile diğer kâr veya zarar olarak yeniden 
sınıflandırılmayacak diğer kapsamlı gelir unsurlarının birikmiş tutarları)
4. Yabancı para çevirim farkları,
5. Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan finansal varlıkların birikmiş yeniden değerleme ve/veya sınıflandırma kazançları/kayıpları,
6. Diğer (nakit akış riskinden korunma kazançları/kayıpları, özkaynak yöntemiyle değerlenen yatırımların diğer kapsamlı gelirinden kâr/zararda sınıflandırılacak payları ve diğer 
kâr veya zarar olarak yeniden sınıflandırılacak diğer kapsamlı gelir unsurlarının birikmiş tutarları ifade eder.)
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU338
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.
31 ARALIK 2022 TARİHİNDE SONA EREN HESAP DÖNEMİNE AİT 
KONSOLİDE ÖZKAYNAKLAR DEĞİŞİM TABLOSU

VI. KONSOLİDE ÖZKAYNAK 
KALEMLERİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER
Ödenmiş 
Sermaye
Hisse 
Senedi 
İhraç 
Primleri
Hisse 
Senedi 
İptal 
Kârları
Diğer 
Sermaye 
Yedekleri
Kâr veya Zararda Yeniden 
Sınıflandırılmayacak
Kâr veya Zararda Yeniden 
Sınıflandırılacak
Kâr 
Yedekleri
Geçmiş 
Dönem Kârı/
(Zararı)
Dönem Net 
Kâr veya 
Zararı
Azınlık 
Payları Hariç 
Toplam 
Özkaynak
Azınlık 
Payları
Toplam 
Özkaynak
Birikmiş Diğer Kapsamlı 
Gelirler ve Giderler
Birikmiş Diğer Kapsamlı 
Gelirler ve Giderler
1 2 3 4 5 6
ÖNCEKİ DÖNEM
31 Aralık 2022
I. Önceki Dönem Sonu Bakiyesi 13.100.000 - - - 6.983.490 219.940 1.550.632 4.396.571 (5.813.923) 2.195.068 68.565.711 8.355.475 - 99.552.964 1.590.155 101.143.119
II. TMS 8 Uyarınca Yapılan 
Düzeltmeler - - - - - - - - - - - - - - - -
2.1 Hataların Düzeltilmesinin Etkisi - - - - - - - - - - - - - - - -
2.2 Muhasebe Politikasında Yapılan 
Değişikliklerin Etkisi - - - - - - - - - - - - - - - -
III. Yeni Bakiye (I+II) 13.100.000 - - - 6.983.490 219.940 1.550.632 4.396.571 (5.813.923) 2.195.068 68.565.711 8.355.475 - 99.552.964 1.590.155 101.143.119
IV. Toplam Kapsamlı Gelir - - - - 17.746.646 (3.071.942) 552.474 1.226.805 25.755.285 1.597.336 - - 46.462.121 90.268.725 151.340 90.420.065
V. Nakden Gerçekleştirilen Sermaye 
Artırımı 21.800.000 - - - - - - - - - - - - 21.800.000 - 21.800.000
VI. İç Kaynaklardan Gerçekleştirilen 
Sermaye Artırımı - - - - - - - - - - - - - - - -
VII. Ödenmiş Sermaye Enflasyon 
Düzeltme Farkı - - - - - - - - - - - - - - - -
VIII Hisse Senedine Dönüştürülebilir 
Tahviller - - - - - - - - - - - - - - - -
IX. Sermaye Benzeri Borçlanma 
Araçları - - - - - - - - - - - - - - - -
X. Diğer Değişiklikler Nedeniyle 
Artış/Azalış - - - - - - (8.958) - (2.529) - (1.461.395) 255.739 - (1.217.143) 1.938.529 721.386
XI. Kâr Dağıtımı - - - - - - 25.648 - - - 7.628.347 (7.656.815) - (2.820) - (2.820)
11.1 Dağıtılan Temettü - - - - - - - - - - - (2.820) - (2.820) - (2.820)
11.2 Yedeklere Aktarılan Tutarlar - - - - - - - - - - 7.590.296 (7.590.296) - - - -
11.3 Diğer - - - - - - 25.648 - - - 38.051 (63.699) - - - -
  Dönem Sonu Bakiyesi 
(III+IV+…...+X+XI) 34.900.000 - - - 24.730.136 (2.852.002) 2.119.796 5.623.376 19.938.833 3.792.404 74.732.663 954.399 46.462.121 210.401.726 3.680.024 214.081.750
1. Duran varlıklar birikmiş yeniden değerleme artışları/azalışları,
2. Tanımlanmış fayda planlarının birikmiş yeniden ölçüm kazançları/kayıpları,
3. Diğer (özkaynak yöntemiyle değerlenen yatırımların diğer kapsamlı gelirinden kâr/zararda sınıflandırılmayacak payları ile diğer kâr veya zarar olarak yeniden 
sınıflandırılmayacak diğer kapsamlı gelir unsurlarının birikmiş tutarları)
4. Yabancı para çevirim farkları,
5. Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan finansal varlıkların birikmiş yeniden değerleme ve/veya sınıflandırma kazançları/kayıpları,
6. Diğer (nakit akış riskinden korunma kazançları/kayıpları, özkaynak yöntemiyle değerlenen yatırımların diğer kapsamlı gelirinden kâr/zararda sınıflandırılacak payları ve diğer 
kâr veya zarar olarak yeniden sınıflandırılacak diğer kapsamlı gelir unsurlarının birikmiş tutarları ifade eder.)
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 339

ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU340
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
İlişikteki açıklama ve dipnotlar bu finansal tabloların tamamlayıcı bir parçasıdır.
VII. KONSOLİDE NAKİT AKIŞ TABLOSU Dipnot
Cari Dönem
1 Ocak-31 Aralık 2023
Önceki Dönem
1 Ocak-31 Aralık 2022
A. BANKACILIK FAALİYETLERİNE İLİŞKİN NAKİT AKIMLARI
1.1 Bankacılık Faaliyet Konusu Varlık ve Yükümlülüklerdeki Değişim Öncesi Faaliyet Kârı 6.806.145 76.085.746
 
1.1.1 Alınan Faizler 383.418.658 198.653.832
1.1.2 Ödenen Faizler (286.365.467) (101.490.515)
1.1.3 Alınan Temettüler 63.947 50.126
1.1.4 Alınan Ücret ve Komisyonlar 52.963.382 26.938.883
1.1.5 Elde Edilen Diğer Kazançlar 11.262.842 7.779.508
1.1.6 Zarar Olarak Muhasebeleştirilen Donuk Alacaklardan Tahsilatlar 6.222.682 5.918.343
1.1.7 Personele ve Hizmet Tedarik Edenlere Yapılan Nakit Ödemeler (28.608.132) (11.102.158)
1.1.8 Ödenen Vergiler (24.049.955) (26.272.628)
1.1.9 Diğer (108.101.812) (24.389.645)
1.2 Bankacılık Faaliyetleri Konusu Varlık ve Yükümlülüklerdeki Değişim 367.516.370 137.552.640
1.2.1 Gerçeğe Uygun Değer Farkı K/Z’a Yansıtılan FV’larda Net (Artış) Azalış (34.230.131) (7.726.578)
1.2.2 Bankalar Hesabındaki Net (Artış) Azalış (77.131.925) (69.431.199)
1.2.3 Kredilerdeki Net (Artış) Azalış (654.027.058) (533.065.970)
1.2.4 Diğer Varlıklarda Net (Artış) Azalış (37.457.814) (36.614.028)
1.2.5 Bankaların Mevduatlarında Net Artış (Azalış) 3.057.494 16.267.070
1.2.6 Diğer Mevduatlarda Net Artış (Azalış) 1.048.929.273 802.670.078
1.2.7 Gerçeğe Uygun Değer Farkı K/Z’a Yansıtılan FY’lerde Net Artış (Azalış) - -
1.2.8 Alınan Kredilerdeki Net Artış (Azalış) 62.541.018 28.351.629
1.2.9 Vadesi Gelmiş Borçlarda Net Artış (Azalış) - -
1.2.10 Diğer Borçlarda Net Artış (Azalış) 55.835.513 (62.898.362)
I. Bankacılık Faaliyetlerinden Kaynaklanan Net Nakit Akımı 374.322.515 213.638.386
B. YATIRIM FAALİYETLERİNE İLİŞKİN NAKİT AKIMLARI
II. Yatırım Faaliyetlerinden Kaynaklanan Net Nakit Akımı (197.710.895) (113.078.290)
2.1 İktisap Edilen İştirakler, Bağlı Ortaklıklar ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar (İş Ortaklıkları) (141.785) (109.579)
2.2 Elden Çıkarılan İştirakler, Bağlı Ortaklıklar ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar (İş Ortaklıkları) - 1.750
2.3 Satın Alınan Menkul ve Gayrimenkuller (10.462.452) (4.567.101)
2.4 Elden Çıkarılan Menkul ve Gayrimenkuller 1.006.989 286.760
2.5 Elde Edilen Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklar (276.420.617) (102.493.761)
2.6 Elden Çıkarılan Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklar 196.911.788 76.625.461
2.7 Satın Alınan İtfa Edilmiş Maliyeti ile Ölçülen Finansal Varlıklar (119.871.066) (84.597.720)
2.8 Satılan İtfa Edilmiş Maliyeti ile Ölçülen Finansal Varlıklar 11.266.248 1.775.900
2.9 Diğer - -
C. FİNANSMAN FAALİYETLERİNE İLİŞKİN NAKİT AKIMLARI
III. Finansman Faaliyetlerinden Sağlanan Net Nakit 71.480.726 13.872.885
3.1 Krediler ve İhraç Edilen Menkul Değerlerden Sağlanan Nakit 52.801.993 18.931.781
3.2 Krediler ve İhraç Edilen Menkul Değerlerden Kaynaklanan Nakit Çıkışı (29.628.006) (26.307.725)
3.3 İhraç Edilen Sermaye Araçları 49.700.000 21.800.000
3.4 Temettü Ödemeleri - -
3.5 Kiralamaya İlişkin Ödemeler (1.393.261) (551.171)
3.6 Diğer - -
IV. Yabancı Para Çevrim Farklarının Nakit ve Nakde Eşdeğer Varlıklar Üzerindeki Etkisi (1) 14.447.812 4.750.901
V. Nakit ve Nakde Eşdeğer Varlıklardaki Net (Azalış)/Artış (I+II+III+IV) 262.540.158 119.183.882
VI. Dönem Başındaki Nakit ve Nakde Eşdeğer Varlıklar (1) 229.305.437 110.121.555
VII. Dönem Sonundaki Nakit ve Nakde Eşdeğer Varlıklar (1) 491.845.595 229.305.437
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA SONA EREN 
HESAP DÖNEMİNE AİT KONSOLİDE NAKİT AKIŞ TABLOSU

ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 341
VIII. KÂR DAĞITIM TABLOSU (*)
Cari Dönem
31 Aralık 2023
Önceki Dönem
31 Aralık 2022
I. DÖNEM KÂRININ DAĞITIMI
1.1 Dönem Kârı 95.567.770 61.250.539
1.2 Ödenecek Vergi ve Yasal Yükümlülükler (-) (5.716.290) (20.158.162)
1.2.1 Kurumlar Vergisi (Gelir Vergisi) (22.305.447) (30.324.299)
1.2.2 Gelir Vergisi Kesintisi - -
1.2.3 Diğer Vergi ve Yasal Yükümlülükler (**) 16.589.157 10.166.137
A. NET DÖNEM KÂRI (1.1-1.2) 89.851.480 41.092.377
1.3 Geçmiş Dönemler Zararı (-) - -
1.4 Yasal Yedek Akçeler (-) - 2.054.619
1.5 Bankada Bırakılması ve Tasarrufu Zorunlu Yasal Fonlar (-) - -
B. DAĞITILABİLİR NET DÖNEM KÂRI [(A-(1.3+1.4+1.5)] - 39.037.758
1.6 Ortaklara Birinci Temettü (-) - -
1.6.1 Hisse Senedi Sahiplerine - -
1.6.2 İmtiyazlı Hisse Senedi Sahiplerine - -
1.6.3 Katılma İntifa Senetlerine - -
1.6.4 Kâra İştirakli Tahvillere - -
1.6.5 Kâr ve Zarar Ortaklığı Belgesi Sahiplerine - -
1.7 Personele Temettü (-) - -
1.8 Yönetim Kuruluna Temettü (-) - -
1.9 Ortaklara İkinci Temettü (-) - -
1.9.1 Hisse Senedi Sahiplerine - -
1.9.2 İmtiyazlı Hisse Senedi Sahiplerine - -
1.9.3 Katılma İntifa Senetlerine - -
1.9.4 Kâra İştirakli Tahvillere - -
1.9.5 Kâr ve Zarar Ortaklığı Belgesi Sahiplerine - -
1.10 Statü Yedekleri (-) - -
1.11 Olağanüstü Yedekler - 39.037.758
1.12 Diğer Yedekler - -
1.13 Özel Fonlar - -
II. YEDEKLERDEN DAĞITIM
2.1 Dağıtılan Yedekler - -
2.2 Ortaklara Pay (-) - -
2.3.1 Hisse Senedi Sahiplerine - -
2.3.2 İmtiyazlı Hisse Senedi Sahiplerine - -
2.3.3 Katılma İntifa Senetlerine - -
2.3.4 Kâra İştirakli Tahvillere - -
2.3.5 Kâr ve Zarar Ortaklığı Belgesi Sahiplerine - -
2.3. Personele Pay (-) - -
2.4 Yönetim Kuruluna Pay (-) - -
III. HİSSE BAŞINA KÂR
3.1 Hisse Senedi Sahiplerine 1,237 1,343
3.2 Hisse Senedi Sahiplerine (%) 123,7 134,3
3.3 İmtiyazlı Hisse Senedi Sahiplerine - -
3.4 İmtiyazlı Hisse Senedi Sahiplerine (%) - -
IV. HİSSE BAŞINA TEMETTÜ
4.1 Hisse Senedi Sahiplerine - -
4.2 Hisse Senedi Sahiplerine (%) - -
4.3 İmtiyazlı Hisse Senedi Sahiplerine - -
4.4 İmtiyazlı Hisse Senedi Sahiplerine (%) - -
(*) Kâr dağıtım tablosu, Ana Ortaklık Banka’nın konsolide olmayan finansal tablolarına göre hazırlanmıştır. Kâr dağıtımı Banka Genel Kurulu tarafından kararlaştırılmaktadır. 
Finansal tabloların düzenlendiği tarih itibarıyla 2023 yılı Genel Kurul toplantısı henüz yapılmamıştır. 
(**) Ertelenmiş vergi geliri diğer vergi ve yasal yükümlülükler satırında gösterilmiştir.
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA SONA EREN 
HESAP DÖNEMİNE AİT KÂR DAĞITIM TABLOSU

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
MUHASEBE POLİTİKALARINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
I. SUNUM ESASLARINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Konsolide finansal tablolar, 5411 sayılı Bankacılık Kanunu’na (“Bankacılık Kanunu”) ilişkin olarak 1 Kasım 2006 tarih ve 26333 sayılı 
Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankaların Muhasebe Uygulamalarına ve Belgelerin Saklanmasına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında 
Yönetmelik” (“Yönetmelik”) ve muhasebe ve finansal raporlama esaslarına ilişkin Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu 
tarafından bankaların hesap kayıt düzenine ilişkin yayımlanan diğer düzenlemeler ile Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu 
(“BDDK”) genelge ve açıklamaları ve bunlar ile düzenlenmeyen konularda Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları 
Kurumu (“KGK”) tarafından yürürlüğe konulmuş olan Türkiye Finansal Raporlama Standartları (“TFRS”) hükümlerine (tümü “BDDK 
Muhasebe ve Finansal Raporlama Mevzuatı”) uygun olarak hazırlanmıştır.
Kamuya açıklanacak konsolide finansal tabloların biçim ve içerikleri ile bunların açıklama ve dipnotları 28 Haziran 2012 tarih 
ve 28337 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankalarca Kamuya Açıklanacak Finansal Tablolar ile Bunlara İlişkin Açıklama ve 
Dipnotlar Hakkında Tebliğ” ve 23 Ekim 2015 tarih ve 29511 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankalarca Risk Yönetimine İlişkin 
Kamuya Yapılacak Açıklamalar Hakkında Tebliğ” ile bu tebliğlere ek ve değişiklikler getiren tebliğlere uygun olarak hazırlanmıştır. 
Banka, muhasebe kayıtlarını Türk parası olarak, Bankacılık Kanunu, Türk Ticaret Kanunu ve Türk Vergi Mevzuatına uygun olarak 
tutmaktadır.
Yabancı ülkelerde faaliyet gösteren bağlı ortaklıkların finansal tabloları, faaliyet gösterdikleri ülkelerde geçerli olan kanun ve 
yönetmeliklere uygun olarak hazırlanmış olup, Raporlama Standartları uyarınca doğru sunumun yapılması amacıyla gerekli 
düzeltme ve sınıflandırmalar yansıtılarak düzenlenmiştir.
Konsolide finansal tablolar, gerçeğe uygun değerleri ile gösterilen finansal varlık ve yükümlülüklerin dışında, tarihi maliyet esası baz 
alınarak hazırlanmıştır.
Finansal tabloların hazırlanması, bilanço tarihi itibarıyla raporlanan aktif ve pasiflerin ya da açıklanan şarta bağlı varlık ve 
yükümlülüklerin tutarlarını ve ilgili dönem içerisinde oluştuğu raporlanan gelir ve giderlerin tutarlarını etkileyen tahmin ve 
varsayımların yapılmasını gerektirir. Bu tahminler yönetimin en iyi kanaat ve bilgilerine dayanmakla birlikte, gerçek sonuçlar bu 
tahminlerden farklılık gösterebilir. Kullanılan varsayım ve tahminler ile değişikliklerin etkisi ilgili dipnotlarda açıklanmaktadır.
Aksi belirtilmedikçe, finansal rapor ve dipnotlarda tüm bakiyeler bin Türk Lirası (“TL”) olarak sunulmuştur.
Ana Ortaklık Banka beklenen kredi zararları hesaplamasında kullanılan tahmin ve muhakemelere azami gayret prensibi ile elde ettiği 
verileri en iyi tahmin yöntemiyle yansıtmıştır. Ana Ortaklık Banka, makroekonomik beklentilerini revize etmiş ve bu veriler ışığında 
temerrüt olasılıkları değerlerini ve temerrüt halinde kayıp değişimini de göz önüne alınarak yapılan hesaplamaları 31 Aralık 2023 
tarihi itibarıyla hazırlanan finansal tablolara yansıtmıştır. 
Bu kapsamda Ana Ortaklık Banka, makroekonomik beklentilerini farklı senaryolar dâhilinde donuk alacaklar üzerinde etkisini 
ölçümlemiş ve elde ettiği takibe dönüşüm oranı aralığında mevcut durumu en iyi yansıttığı değerlendirilen artış katsayısını kredi 
parametrelerine yansıtarak karşılık hesaplamalarına konu etmiştir. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU342
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

KGK tarafından 23 Kasım 2023 tarihinde yapılan duyuruda, TFRS’yi uygulayan işletmelerin 31 Aralık 2023 raporlama döneminden 
itibaren finansal tablolarında “TMS 29 Yüksek Enflasyonlu Ekonomilerde Finansal Raporlama” standardını uygulamalarına karar 
verilmiş, ayrıca kendi alanlarında düzenleme ve denetleme yapmakla yetkili olan kurum ya da kuruluşların TMS 29 hükümlerinin 
uygulanmasına yönelik olarak farklı geçiş tarihleri belirleme konusunda serbestlik tanınmıştır. Bu kapsamda, BDDK’nın 
12 Aralık 2023 tarihli ve 10744 sayılı kararı uyarınca, bankalar ile finansal kiralama, faktoring, finansman, tasarruf finansman ve varlık 
yönetim şirketlerinin 31 Aralık 2023 tarihli finansal tablolarının TMS 29 kapsamında yapılması gereken enflasyon düzeltmesine 
tabi tutulmamasına ve 11 Ocak 2024 tarihli ve 10825 sayılı Kararı uyarınca, 1 Ocak 2025 tarihinden itibaren enflasyon muhasebesi 
uygulamasına geçmesine karar verilmiştir.
Ana Ortaklık Banka’nın Rusya’da “Ziraat Bank (Moscow) JSC” unvanı ile faaliyet gösteren bağlı ortaklığı bulunmaktadır. Rusya ile 
Ukrayna arasında uzun zamandır yaşanan gerginlik 2022 yılı ilk çeyrek döneminde sıcak çatışmaya dönmüştür. Rusya’nın Ukrayna’ya 
müdahalesi ile başlayan süreçte Rusya Federasyonu’na karşı uygulamaya alınan uluslararası yaptırımlar ve bunlara karşı Rusya’nın 
uygulamaya koyduğu karşı tedbirlerin finansal piyasalar üzerinde önemli etkileri olmuştur. Bu sürece güçlü bir özkaynak yapısı ve 
yüksek likidite ile giren Banka’nın bağlı ortaklığı Ziraat Bank (Moscow) JSC herhangi bir zorlukla karşılaşmamıştır. 
Rusya Merkez Bankası’nca getirilen yeni tedbirler ve uygulamalar özellikle ülkeden döviz çıkışını azaltmaya ve reel sektöre sağlanan 
kredi kanallarının açık tutulmasına yönelik olmuştur. Ziraat Bank (Moscow) JSC tarafından daha önceden verilen tüm finansal 
hizmetler, yerel düzenleyici otoritenin kuralları doğrultusunda devam ettirilmektedir. 
Yaşanan krizin Grup faaliyetleri üzerinde olumsuz bir etki oluşturması beklenmemektedir. Küresel ölçekte yaşanabilecek gelişmeler 
ile bu gelişmelerin küresel ve bölgesel ekonomiye olası yansımaları ve Ana Ortaklık Banka operasyonları üzerindeki etkileri yakından 
takip edilmekte olup, finansal tabloların hazırlanmasında en iyi tahmin yaklaşımı ile dikkate alınmaktadır.
Gösterge Faiz Oranı Reformu 
Grup, 30 Haziran 2023 tarihi itibarıyla USD Libor’a endeksli türevler, para piyasaları araçları, tahvil, kredi ürünleri ve risk yönetimi 
sistemlerinde gecelik faiz oranlarına geçilmesi adına gerekli sistemsel altyapısını tamamlamıştır. 30 Haziran 2023 tarihinden itibaren 
yapılan değişken faizli işlemlerde alternatif faiz oranları kullanılmaya başlanmıştır. Mevcut işlemler özelinde, bankalararası türev 
işlemler ve para piyasası işlemlerinin alternatif faiz oranına geçişi tamamlanmış olup, Ana Banka finansallarına önemli bir etkisi 
bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 343
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

II. FİNANSAL ARAÇLARIN KULLANIM STRATEJİSİ VE YABANCI PARA CİNSİNDEN İŞLEMLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Grubun temel faaliyet alanı; her türlü nakdi ve gayrinakdi Türk Lirası ve döviz üzerinden krediler açmak, yurt içi ve yurt dışı para ve 
sermaye piyasalarında işlemler yapmak, tarım sektörüne finansman desteği sağlamak, Türk Lirası ve yabancı para mevduat/katılma 
hesabı toplamak gibi bankacılık hizmetlerini kapsamaktadır. Banka’nın ana fonlama kaynaklarının önemli bir kısmını mevduatlar, 
repo, ihraç edilen menkul kıymetler ve özkaynaklar oluşturmaktadır. Banka bu kaynaklarını ağırlıklı olarak Devlet İç Borçlanma 
Senetleri ve krediler olmak üzere yüksek getirili ve düşük riskli varlıklara yöneltmektedir. Banka’nın likidite yapısı, vadesi gelecek 
bütün yükümlülüklerin karşılanabileceği şekilde dikkate alınmaktadır. Banka bilançosunda yer alan kaynakların büyük bölümü 
sabit oranlı olmasına rağmen, aktiflerde yer alan bir kısım menkul kıymetlerin getirileri değişken oranlıdır. Kaynakların yeniden 
fiyatlandırmaya kalan sürelerinin kısa olması sebebiyle kaynak maliyetleri piyasadaki şartlara bağlı olarak kısa aralıklarla yeniden 
fiyatlanmaktadır. Ana Ortaklık Banka ayrıca uzun vadeli plasmanlarında daha yüksek getiri ilkesini benimsemiştir.
Ana Ortaklık Banka’nın faaliyet alanları için hesaplanan ortalama getirinin üzerinde getiri elde edilen alanlar arasında krediler ve 
menkul kıymetler sayılabilir. Bilanço dışı risk alanları içerisinde en önemlileri teminat mektupları, banka kredileri, akreditifler, çekler 
için ödeme taahhütleri ve kredi kartı harcama limit taahhütleridir.
Ana Ortaklık Banka’nın piyasaya olan borç tutarının, toplam yükümlülükleri içerisindeki payının az olması, Borsa İstanbul A.Ş. 
(“BİST”), Para Piyasası, T.C. Merkez Bankası veya Bankalararası Para Piyasası gibi kısa vadeli piyasalardan gerektiğinde kolaylıkla 
borçlanabilmesine imkan tanımaktadır. Ana Ortaklık Banka’nın yaygın şube ağına sahip bir kamu bankası olmasına bağlı olarak 
mevduatlarının likidite riski durumunda önemli ölçüde etkilenmeyeceği varsayılmaktadır.
Yabancı para kaynakların maliyeti ile varlıkların getirisi yakından izlenmektedir. Mevduat faizleri, piyasa faizlerine göre ayarlanarak 
pozitif kâr marjı korunmaktadır.
Yabancı para işlemler, işlemin yapıldığı tarihteki Banka gişe döviz alış kurları esas alınmak suretiyle kayıtlara yansıtılmıştır. Dönem 
sonlarında, yabancı para aktif ve pasif hesapların bakiyeleri, dönem sonu Banka gişe döviz alış kurları ile değerlemeye tabi tutularak 
Türk parasına çevrilmiş ve oluşan kur farkları “kambiyo işlemleri kârı/zararı” olarak kayıtlara yansıtılmıştır.
Ana Ortaklık Banka’nın Avro cinsinden sermaye tahsis edilen ortaklıkları Ziraat Bank International AG, Ziraat Bank BH d.d. ve Ziraat 
Bank Montenegro AD’nin yabancı para çevriminden kaynaklanan kur riski için Avro cinsinden mevduatlar riskten korunma aracı 
olarak kullanılmaktadır. Bu amaçla ilişkilendirilen söz konusu toplam sermaye tutarı olan 346.853 bin Avro’nun (31 Aralık 2022: 
336.627 bin Avro) döviz kurundaki değişimlerden kaynaklı kur riski etkisinden korunması amacıyla uygulanan yurt dışındaki 
işletmeye ilişkin yatırım riskinden korunma muhasebesine ilişkin bilgiler, Dördüncü Bölüm VIII. nolu maddede verilmiştir.
Ana Ortaklık Banka’nın yurt dışında kurulu şubelerinin varlık ve yükümlülükleri bilanço tarihinde geçerli olan Banka gişe döviz alış 
kurlarından Türk parasına çevrilmektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU344
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

III. KONSOLİDE EDİLEN ORTAKLIKLARA İLİŞKİN BİLGİLER
1. Uygulanan Konsolidasyon Esasları
Konsolide finansal tabloların hazırlanmasında 8 Kasım 2006 tarih ve 26340 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan “Bankaların Konsolide 
Finansal Tablolarının Düzenlenmesine İlişkin Tebliğ” ve “Konsolide Finansal Tablolar Standardı” nda (“TFRS 10”) belirlenen yöntem, 
usul ve esaslara uyulmaktadır.
1.1. Bağlı Ortaklıkların Konsolide Edilme Esasları
Bağlı ortaklıklar, Ana Ortaklık Banka’nın ya (a) doğrudan ve/veya dolaylı olarak kendisine ait olan hisseler neticesinde şirketlerdeki 
hisselerle ilgili oy kullanma hakkının %50’den fazlasını kullanma yetkisi kanalıyla ya da (b) oy kullanma hakkının %50’den fazlasını 
kullanma yetkisine sahip olmamakla birlikte mali ve işletme politikaları üzerinde fiili hakimiyet etkisini kullanmak suretiyle mali ve 
işletme politikalarını Grup’un menfaatleri doğrultusunda kontrol etme yetkisi ve gücüne sahip olduğu şirketleri ifade eder.
Kontrol, Ana Ortaklık Banka’nın bir tüzel kişilikte doğrudan veya dolaylı olarak sermayenin çoğunluğuna sahip olması veya bu 
çoğunluğa sahip olmamakla birlikte imtiyazlı hisseleri elinde bulundurması veya diğer hissedarlarla yapılan anlaşmalara istinaden oy 
hakkının çoğunluğuna tasarruf etmesi veya herhangi bir suretle yönetim kurulu üyelerinin çoğunluğunu atayabilme ya da görevden 
alma gücünü elde bulundurması olarak kabul edilmiştir.
Bağlı ortaklıklar, faaliyet sonuçları, varlık ve özkaynak büyüklükleri bazında önemlilik ilkesi çerçevesinde, tam konsolidasyon yöntemi 
kullanılmak suretiyle konsolide edilmektedir. Bağlı ortaklıklar, faaliyetleri üzerindeki kontrolün Grup’a transfer olduğu tarihten 
itibaren konsolidasyon kapsamına alınmış ve kontrolün ortadan kalktığı tarihte de konsolidasyon kapsamından çıkarılmıştır. Gerekli 
görüldüğünde, bağlı ortaklıklar için uygulanan muhasebe politikaları Grup tarafından uygulanan muhasebe politikaları ile tutarlılığın 
sağlanması amacıyla değiştirilmiştir.
Tam konsolidasyon yöntemine göre, bağlı ortaklıkların varlık, yükümlülük, kâr veya zarar ve bilanço dışı kalemlerinin %100’ü Ana 
Ortaklık Banka’nın varlık, yükümlülük, kâr veya zarar ve bilanço dışı kalemleri ile birleştirilmiştir. Grup’un her bir bağlı ortaklıktaki 
yatırımının defter değeri ile her bir bağlı ortaklığın sermayesinin Grup’a ait olan kısmı netleştirilmiştir. Konsolidasyon kapsamındaki 
ortaklıklar arasındaki işlemlerden kaynaklanan bakiyeler ile gerçekleşmemiş kârlar ve zararlar karşılıklı olarak mahsup edilmiştir. 
Konsolide edilmiş bağlı ortaklıkların net geliri içindeki azınlık hakları, Grup’a ait net gelirin hesaplanabilmesini teminen belirlenmiş 
ve bağlı ortaklığın net gelirinden düşülmüştür. Azınlık hakları, konsolide edilmiş bilançoda, borçlardan ve Grup’a dâhil hissedarların 
paylarından ayrı olarak gösterilmiştir. Grup’un gelirleri içinde de azınlık hakları ayrı olarak gösterilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 345
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Konsolidasyon kapsamındaki ortaklıkların unvanları, ana merkezlerinin bulunduğu yerler, faaliyet konuları ve etkin ve doğrudan ve 
dolaylı ortaklık oranları aşağıdaki gibidir:
Unvanı
Faaliyet Merkezi 
(Şehir/Ülke) Faaliyet Konusu
Banka’nın 
Pay Oranı-
Farklıysa 
Oy Oranı (%)
Banka Risk 
Grubu Pay 
Oranı (%)
Ziraat Yatırım Menkul Değerler A.Ş. İstanbul/Türkiye Aracı Kurum 99,60 99,60
Ziraat Portföy Yönetimi A.Ş. İstanbul/Türkiye Portföy Yönetimi 74,90 99,80
Ziraat Katılım Bankası A.Ş. İstanbul/Türkiye Bankacılık 100,00 100,00
Ziraat Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş. İstanbul/Türkiye Gayrimenkul 81,06 81,06
Ziraat Girişim Sermayesi Ortaklığı A.Ş. İstanbul/Türkiye Girişim Sermayesi 100,00 100,00
Ziraat Dinamik Banka A.Ş. İstanbul/Türkiye Bankacılık 100,00 100,00
Ziraat Finansal Teknolojiler Elektronik Para ve
Ödeme Hizmetleri A.Ş. İstanbul/Türkiye Ödeme Hizmetleri 100,00 100,00
Ziraat Bank International AG Frankfurt/Almanya Bankacılık 100,00 100,00
Ziraat Bank BH d.d. Saraybosna/Bosna Hersek Bankacılık 100,00 100,00
Ziraat Bank (Moscow) JSC Moskova/Rusya Bankacılık 99,91 100,00
Kazakhstan Ziraat Int. Bank Almatı/Kazakistan Bankacılık 99,92 99,92
Ziraat Bank Azerbaycan ASC Bakü/Azerbaycan Bankacılık 99,98 100,00
Ziraat Bank Montenegro AD Podgoritsa/Karadağ Bankacılık 100,00 100,00
JSC Ziraat Bank Georgia Tiflis/Gürcistan Bankacılık 100,00 100,00
Ziraat Bank Uzbekistan JSC Taşkent/Özbekistan Bankacılık 100,00 100,00
1.2. İştiraklerin ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıkların Konsolide Edilme Esasları
İştirak, Ana Ortaklık Banka’nın sermayesine katıldığı, sermaye veya yönetim kontrolü bulunmamakla birlikte üzerinde önemli 
etkinliğe sahip olduğu, ana faaliyet konusu bankacılık olan ve bu konudaki özel kanunlara göre izin ve ruhsat ile faaliyet gösteren 
ortaklıktır. İlgili iştirak, önemlilik ilkesi çerçevesinde, özsermaye yöntemi ile konsolidasyona dâhil edilmiştir. Önemli etkinlik, iştirak 
edilen ortaklığın finansal ve yönetsel politikalarının oluşturulmasına katılma gücünü ifade eder. Ana Ortaklık Banka, iştirak edilen 
ortaklıkta %10 veya daha fazla oy hakkına sahipse, aksi ispat edilmediği sürece, Ana Ortaklık Banka’nın o iştirakte önemli etkinliğe 
sahip olduğu kabul edilmiştir. Özsermaye yöntemi, bir iştirakteki sermaye payının defter değerinin, iştirak edilen ortaklığın 
özsermayesinde dönem içinde ortaya çıkan değişiklik tutarından, iştirak edene düşen pay kadar artırılıp azaltılmasını ve iştirak 
edilen ortaklıktan alınan kâr paylarının, iştirak tutarının bu şekilde değiştirilmiş değerinden düşülmesini öngören muhasebeleştirme 
yöntemidir. Özsermaye yöntemine göre konsolidasyon kapsamındaki iştirak ve birlikte kontrol edilen ortaklıkların unvanı, ana 
merkezinin bulunduğu yer, faaliyet konusu, etkin ortaklık oranları, doğrudan ve dolaylı ortaklık oranları aşağıdaki gibidir:
Unvanı
Faaliyet Merkezi 
(Şehir/Ülke) Faaliyet Konusu
Ana Ortaklık 
Banka’nın Payı (%)
Grubun 
Payı (%)
Turkmen Turkish Joint Stock Commercial Bank Aşkabat/Türkmenistan Bankacılık 50,00 50,00
Arap Türk Bankası A.Ş. İstanbul/Türkiye Bankacılık 15,43 15,43
Birleşim Varlık Yönetim A.Ş. İstanbul/Türkiye Varlık Yönetimi 16,00 16,00
1.3. Devir, Birleşme ve Hisse Edinimi İşlemlerinde Uygulanan İlkeler
İşletme edinimi, kontrolün Grup’a transfer edildiği tarih olan satın alım tarihinde, satın alma metodu kullanılarak muhasebeleştirilir. 
Kontrol Grup’un bir işletmenin faaliyetlerinden fayda sağlamak amacıyla söz konusu işletmenin finansal ve operasyonel politikalarını 
yönetme gücünü ifade eder. Kontrol değerlendirilirken ifa edilebilir potansiyel oy hakları Grup tarafından dikkate alınmaktadır.
1.4. Azınlık Hissedarlarla İşlemler
Grup, azınlık hissedarlarla olan işlemleri, Ana Ortaklık Banka’nın ana ortaklıklarıyla yapılan işlemler gibi dikkate almaktadır. Azınlık 
hissedarlarından yapılan alımlarda, satın alma bedeli ile satın alınan net varlıklarının kayıtlı değerinin ilgili payı arasındaki fark 
özsermayeden indirilir. Azınlık hissedarlarına yapılan satışlardan kaynaklanan kâr veya zarar özsermayede muhasebeleştirir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU346
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

1.5. Konsolidasyon Kapsamında Bulunmayan İştirakler ve Bağlı Ortaklıkların Konsolide Finansal Tablolarda Gösterimi
Konsolidasyon kapsamında bulunmayan bağlı ortaklıklar gerçeğe uygun değerleri ile, iştirakler ise varsa değer düşüklüğü 
netleştirildikten sonraki maliyet değeriyle muhasebeleştirilmekte ve konsolide finansal tablolara yansıtılmaktadır. 
IV. VADELİ İŞLEM VE OPSİYON SÖZLEŞMELERİ İLE TÜREV ÜRÜNLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Grup’un türev işlemlerini çapraz para swapları, faiz swapları, para ve kıymetli maden swapları, uzun vadeli finansman işlemleri, tam 
veya kısmi teminatlı opsiyon ve vadeli döviz alım-satım sözleşmeleri oluşturmaktadır. Banka’nın, esas sözleşmesinden ayrıştırılmak 
suretiyle oluşturulan türev ürünleri bulunmamaktadır.
Grup’un türev ürünleri “TFRS 9 Finansal Araçlar” (“TFRS 9”) standardı gereğince “Türev Finansal Varlıkların Gerçeğe Uygun Değer 
Farkı Kâr Zarara Yansıtılan” olarak sınıflandırılmaktadır. 
Türev finansal araçlar ilk olarak gerçeğe uygun değerleriyle kayda alınmaktadır. Türev işlemler kayda alınmalarını izleyen 
dönemlerde; gerçeğe uygun değerin pozitif veya negatif olmasına göre türev finansal varlıkların gerçeğe uygun değer farkı kâr 
zarara yansıtılan kısmı veya türev finansal yükümlülüklerin gerçeğe uygun değer farkı kâr zarara yansıtılan kısmı hesaplarında 
bilanço içerisinde gösterilmektedir. Yapılan değerleme sonucu gerçeğe uygun değerde meydana gelen farklar, kâr veya zarar 
tablosunda ticari kâr/zarar kaleminde türev finansal işlemlerden kâr/zarar ve kambiyo işlemleri kârı/zararı kalemleri altında 
muhasebeleştirilmektedir.
Türev araçların gerçeğe uygun değeri piyasada oluşan rayiç değerleri dikkate alınarak veya piyasa faizlerinin kullanılmasıyla elde 
edilmiş nakit akımı modelinin uygulanması suretiyle hesaplanmaktadır.
Türev işlemlerden doğan yükümlülük ve alacaklar sözleşme tutarları üzerinden nazım hesaplara kaydedilmektedir.
V. FAİZ GELİR VE GİDERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Grup’un faiz gelir ve giderleri etkin faiz yöntemi (finansal varlığın ya da yükümlülüğün gelecekteki nakit akımlarını bugünkü net 
değerine eşitleyen oran) uygulanarak muhasebeleştirilmektedir.
Faiz geliri, satın alındığında veya oluşturulduğunda kredi-değer düşüklüğü bulunan finansal varlıklar ve satın alındığında 
veya oluşturulduğunda kredi-değer düşüklüğü bulunan finansal varlık olmayan ancak sonradan kredi-değer düşüklüğüne 
uğramış finansal varlık haline gelen finansal varlıklar dışında finansal varlığın brüt defter değerine etkin faiz oranı uygulanarak 
muhasebeleştirilmektedir. Banka, donuk alacakları için 1 Ocak 2018 tarihinden itibaren reeskont hesaplamaya başlamıştır. Donuk 
alacakların net defter değeri üzerinden (Brüt Defter Değeri-Beklenen Zarar Karşılığı) reeskont hesaplanmaktadır.
Eğer finansal varlıktaki nakit akışlarına ilişkin beklentiler, kredi riski dışındaki nedenlerle revize edilirse, değişiklik varlığın defter 
değerine ve ilgili gelir kalemine yansıtılır ve finansal aracın tahmini ömrü boyunca itfa edilir.
Minimum kira ödemelerinin toplamı faiz ve anapara tutarlarını kapsayan bir şekilde brüt olarak finansal kiralama alacakları 
hesabında yer almaktadır. Kira ödemelerinin toplamı ile söz konusu sabit kıymetlerin maliyeti arasındaki fark olan faiz ise 
kazanılmamış gelirler hesabına yansıtılmaktadır. Kira ödemeleri gerçekleştikçe, kira tutarı finansal kiralama alacakları hesabından 
düşülmekte; içindeki faiz bileşeni ise kâr veya zarar tablosuna faiz geliri olarak yansıtılmaktadır.
Kâr payı gelirleri iç verim yöntemi uygulanarak muhasebeleştirilmektedir. Grup, katılma hesapları üzerinden birim değer hesaplama 
yöntemine göre gider reeskontu hesaplamaktadır.
VI. ÜCRET VE KOMİSYON GELİR VE GİDERLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Bankacılık, acente ve aracılık hizmet gelir ve giderleri tahsil edildikleri veya ödendikleri dönemde tek seferde gelir/gider ve TFRS 15 
Müşteri Sözleşmelerinden Hasılat standardına uygun olarak muhasebeleştirilmektedir. 
Peşin ödenen gider mahiyetindeki tutarlar hizmet dönemi boyunca tahakkuk esasına göre ilgili gider hesaplarına yansıtılmaktadır.
Bireysel, kurumsal ve ticari kredilerden alınan komisyon gelirleri dönemsellik ilkesine bağlı olarak tahakkuk esasına göre etkin faiz 
oranı yöntemi kullanılarak ilgili gelir hesaplarına aktarılmaktadırlar.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 347
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

VII. FİNANSAL VARLIKLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Finansal varlıklar, TFRS 9 standardının üçüncü bölümünde yer alan “Finansal Tablolara Alma ve Finansal Tablo Dışı Bırakma” 
hükümlerine göre kayıtlara alınmakta veya çıkarılmaktadır. Finansal varlıklar ilk kez finansal tablolara alınması esnasında gerçeğe 
uygun değerinden ölçülmektedir. Finansal araçlar, Grup’un bu finansal araçlara hukuki olarak taraf olması durumunda Grup’un 
bilançosunda yer almaktadır.
Grup, finansal varlıklarını “Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr/Zarara Yansıtılan Finansal Varlıklar”, “Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer 
Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklar” veya “İtfa Edilmiş Maliyeti ile Ölçülen Finansal Varlıklar” olarak sınıflandırmakta ve 
muhasebeleştirmektedir. Söz konusu sınıflandırma, finansal varlıkların ilk muhasebeleştirme esnasında yönetim için kullanılan ilgili iş 
modeli ile sözleşmeye bağlı nakit akış özelliklerine bağlıdır.
Finansal varlıklar, temelde Grup’un ticari faaliyet ve operasyonlarını meydana getirmektedir. Bu araçlar finansal tablolardaki 
likiditeyi, kredi ve faiz riskini ortaya çıkarma, etkileme ve azaltabilme özelliğine sahiptir.
TFRS 9 Kapsamında Sınıflandırma ve Ölçüm
Finansal varlıklar, TFRS 9 Finansal Araçlar standardı kapsamında; itfa edilmiş maliyeti ile ölçülen, gerçeğe uygun değer farkı diğer 
kapsamlı gelire yansıtılarak ölçülen veya gerçeğe uygun değer farkı kâr veya zarara yansıtılarak ölçülen olarak sınıflandırılır.
Finansal varlıkların sınıflandırılmasını belirlemek için “İş Modeli Değerlendirmesi” ve “Sözleşmeye Dayalı Nakit Özellikleri Testi” 
gerçekleştirilir.
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr/Zarara Yansıtılan Finansal Varlıklar
Gerçeğe uygun değer farkı kâr/zarara yansıtılan finansal varlıklar;
 – sözleşmeye bağlı nakit akışlarını tahsil etmek için elde tutmayı amaçlayan iş modeli ile sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil 
edilmesini ve satılmasını amaçlayan iş modeli dışında kalan diğer model ile yönetilen,
 – piyasada kısa dönemde oluşan fiyat ve benzeri unsurlardaki dalgalanmalardan kâr sağlamak amacıyla elde edilen veya elde 
edilme nedeninden bağımsız olarak, kısa dönemde kâr sağlamaya yönelik bir portföyün parçası olan,
 – finansal varlığa ilişkin sözleşme şartlarının, belirli tarihlerde sadece anapara ve anapara bakiyesinden kaynaklanan faiz 
ödemelerini içeren nakit akışlarına yol açmayan
finansal varlıklardır.
Gerçeğe uygun değer farkı kâr/zarara yansıtılan finansal varlıklar, gerçeğe uygun değerleri ile kayda alınmakta ve takip edilmektedir. 
Yapılan değerleme sonucu oluşan kazanç ve kayıplar kâr/zarar hesaplarına dâhil edilmekte, kazanılan faizler faiz gelirleri içerisinde 
ve elde edilen kâr payları ise temettü gelirleri içerisinde gösterilmektedir.
Gerçeğe uygun değer farkı kâr veya zarara yansıtılan finansal varlıklar içerisinde yer alan Devlet Tahvili, Kira Sertifikaları ve Hazine 
Bono’larından BİST’te işlem görenler bilanço tarihinde BİST’te oluşan ağırlıklı ortalama takas fiyatları ile BİST’te işlem görmeyen 
finansal varlıklar ise T.C. Merkez Bankası fiyatlarıyla, Eurobondlar Tezgah Üstü Piyasa’da oluşan işlem fiyatları ile Banka portföyünde 
yer alan fonlar ise ilgili gün için ilan edilen fon fiyatına göre değerlenmektedir. Yapılan değerleme sonucu oluşan kazanç ve kayıplar 
kâr/zarar hesaplarına dâhil edilmektedir.
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklar 
Finansal varlığın sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesini ve finansal varlığın satılmasını amaçlayan bir iş modeli 
kapsamında elde tutulmasına ek olarak finansal varlığa ilişkin sözleşme şartlarının, belirli tarihlerde sadece anapara ve anapara 
bakiyesinden kaynaklanan faiz ödemelerini içeren nakit akışlarına yol açması durumlarında finansal varlık, gerçeğe uygun değer 
farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan olarak sınıflandırılmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU348
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan finansal varlıklar kayda alınmalarını takiben gerçeğe uygun değeriyle 
değerlenmektedir. Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan menkul değerlerin etkin faiz oranı yöntemi 
ile hesaplanan faiz gelirleri ile sermayede payı temsil eden menkul değerlerin temettü gelirleri kâr veya zarar tablosuna 
yansıtılmaktadır. Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan borçlanma araçlarının gerçeğe uygun değerleri ile itfa 
edilmiş maliyetleri arasındaki fark “Gerçekleşmemiş kâr ve zararlar” ise ilgili finansal varlığa karşılık gelen değerin tahsili, varlığın 
satılması, elden çıkarılması veya zafiyete uğraması durumlarından birinin gerçekleşmesine kadar dönemin kâr veya zarar tablosuna 
yansıtılmamakta ve özkaynaklar altındaki “Kâr veya Zararda Yeniden Sınıflandırılacak Birikmiş Diğer Kapsamlı Gelirler veya Giderler” 
hesabında izlenmektedir. Söz konusu menkul değerler tahsil edildiğinde veya elden çıkarıldığında özkaynak içinde yansıtılan 
birikmiş gerçeğe uygun değer farkları kâr veya zarar tablosuna yansıtılmaktadır.
Sermayede payı temsil eden menkul değerler, teşkilatlanmış piyasalarda işlem görmesi ve/veya gerçeğe uygun değeri güvenilir bir 
şekilde belirlenebilmesi durumunda gerçeğe uygun değerleri ile muhasebeleştirilmekte, teşkilatlanmış piyasalarda işlem görmemesi 
durumunda, başka değerleme modelleri kullanılarak bulunan değerleri ile finansal tablolara yansıtılmaktadır. Söz konusu menkul 
değerlerin değerleme farkları özkaynaklar altındaki “Kâr veya Zararda Yeniden Sınıflandırılmayacak Birikmiş Diğer Kapsamlı Gelirler 
veya Giderler” hesabında izlenmektedir.
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Ölçülen Finansal Varlıklar
Finansal varlığın, sözleşmeye bağlı nakit akışlarının tahsil edilmesini amaçlayan bir iş modeli kapsamında elde tutulması ve finansal 
varlığa ilişkin sözleşme şartlarının, belirli tarihlerde sadece anapara ve anapara bakiyesinden kaynaklanan faiz ödemelerini içeren 
nakit akışlarına yol açması durumunda finansal varlık itfa edilmiş maliyeti ile ölçülen finansal varlık olarak sınıflandırılmaktadır.
İtfa edilmiş maliyeti ile ölçülen finansal varlıklar ilk olarak gerçeğe uygun değerlerini yansıtan elde etme maliyet bedelleri ile kayda 
alınmakta ve kayda alınmalarını takiben “Etkin faiz oranı yöntemi” kullanılarak “İtfa edilmiş maliyeti” ile ölçülmektedir. İtfa edilmiş 
maliyeti ile ölçülen finansal varlıklar ile ilgili faiz gelirleri kâr veya zarar tablosuna yansıtılmaktadır.
Grup’un gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan ve itfa edilmiş maliyeti ile ölçülen menkul kıymet portföylerinde 
tüketici fiyatlarına (“TÜFE”) endeksli tahviller ve kira sertifikaları bulunmaktadır. Söz konusu kıymetlerin yıl içerisindeki 
değerlemeleri reel kupon ve kâr payı oranları ve hazine referans endeksi ile tahmini enflasyon oranı dikkate alınarak oluşturulan 
endeks baz alınarak etkin faiz oranı yöntemine göre yapılmaktadır. Bu kıymetlerin fiili kupon ve kâr payı ödeme tutarları, alış-satış 
işlemleri ile yılsonu değerlemelerinde ise hazine tarafından açıklanan endeks değerleri kullanılmaktadır. TÜFE’li kıymetlere ilişkin 
endeks hesaplamaları T.C. Hazine ve Maliye Bakanlığı’nın TÜFE’ye Endeksli Tahviller Yatırımcı Kılavuzunda belirtildiği yöntem ile 
yapılmaktadır. 
Krediler 
Krediler, borçluya para, mal veya hizmet sağlama yoluyla oluşturulan finansal varlıklardan oluşmaktadır. Kredilerin ilk kaydı elde 
etme maliyeti ile yapılmaktadır ve kayda alınmalarını takiben “Etkin faiz oranı yöntemi” kullanılarak itfa edilmiş bedelleri ile 
ölçülmektedir.
Nakdi krediler; tür, vade ve teminat yapılarına göre, Tek Düzen Hesap Planı ve İzahnamesi’nde belirtilen hesaplarda orijinal 
bakiyelerine göre muhasebeleştirilmektedir. YP cinsinden krediler sabit fiyat üzerinden kayda alınmakta, Banka gişe döviz alış kuru 
ile evalüasyona tabi tutulmaktadır.
Grup, kredi ve alacakları için 22 Haziran 2016 tarih ve 29750 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Kredilerin Sınıflandırılması ve 
Bunlar için Ayrılacak Karşılıklara İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik”i (“Karşılıklar Yönetmeliği”) dikkate alarak beklenen 
zarar karşılığı ayırmaktadır. Bu kapsamda, Banka, tahminlerini belirlerken kredi risk politikaları ve ihtiyatlılık prensibi doğrultusunda, 
kredi portföyünün genel yapısını, müşterilerin mali bünyelerini, mali olmayan verilerini ve ekonomik konjonktürü dikkate almaktadır.
Grup, kredileri için beklenen zarar karşılığı hesaplamasında, 6 Şubat 2023 tarihinde yaşanan deprem felaketine ilişkin belirsizliklerin 
müşterilerin nakit akımlarında ya da ödemelerinde yaratabileceği muhtemel güçlükleri de dikkate almıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 349
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

VIII. FİNANSAL VARLIKLARDA DEĞER DÜŞÜKLÜĞÜNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Beklenen Zarar Karşılıklarına İlişkin Açıklamalar
Beklenen kredi zararı modelinin ana ilkesi, finansal araçların kredi kalitesinde bozulma veya iyileşmenin genel görünümünü 
yansıtabilmektir. Zarar karşılığı veya karşılık olarak bilinen, beklenen kredi zararının miktarı, kredi riskindeki artışın derecesine göre 
değişmektedir. Genel yaklaşıma göre iki ölçüm bulunmaktadır:
 – 12 Aylık Beklenen Zarar Karşılığı (1. aşama), kredi kalitesinde önemli bir bozulma olmadıkça tüm varlıklar için geçerlidir.
 – Ömür Boyu Beklenen Zarar Karşılığı (2. aşama ve 3. aşama), kredi riskinde önemli bir artış meydana geldiğinde uygulanır.
Ek olarak, Banka uzman görüşü kullanarak modelin kredi riski faktörlerine istatistiki olarak cevap vermediği yönünde kanaat 
geliştirdiği müşteri grupları için model çıktıları üzerinde karşılık ayırmıştır. TFRS 9 uyarınca beklenen kredi zararı hesaplamasında 
ticari ve kurumsal kredilerin belli bir bölümü içsel politikalar uyarınca, bankanın mevcut sınıflandırma politikasına ve segment 
yapısına göre riske ilişkin belirlenen eşik tutarlar dikkate alınarak elde edilmektedir. Hesaplama müşteriden veya teminat 
satışlarından beklenen nakit akımlarının etkin faiz oranı ile bugünkü değerine indirgenmesiyle yapılmaktadır. Ayrılan karşılık, 
ilerleyen raporlama dönemlerinde kredi portföyü ve geleceğe ilişkin beklentilerdeki değişimler gözetilerek tekrar gözden 
geçirilecektir.
Değer Düşüklüğü
Beklenen kredi zararı modeli itfa edilmiş maliyet ya da gerçeğe uygun değer üzerinden diğer kapsamlı gelir tablosuna kaydedilen 
araçlara (banka mevduatları, krediler ve menkul kıymetler gibi) ve ek olarak, sözleşme varlıkları, kredi taahhütleri ve finansal garanti 
sözleşmelerine uygulanır.
Beklenen kredi zararı modelinin yol gösterici prensibi, finansal araçların kredi riskindeki artış ya da iyileşmenin genel görünümünü 
yansıtmaktır. Zarar karşılığı miktarı, kredinin ilk verilişinden itibaren kredi riskindeki artışın derecesine bağlıdır.
Beklenen kredi zararı, bir finansal aracın ömrü boyunca krediden beklenen zararların tahmini olmakla birlikte, ölçüm için aşağıdaki 
hususlar önem taşımaktadır. 
 – Mümkün sonuçlar dikkate alınarak belirlenen olasılıklara göre ağırlıklandırılmış ve tarafsız bir tutar,
 – Paranın zaman değeri, 
 – Geçmiş olaylar, mevcut şartlar ve gelecekteki ekonomik şartlara ilişkin tahminler hakkında, raporlama tarihi itibarıyla aşırı maliyet 
ve çabaya katlanılmadan elde edilebilen makul ve desteklenebilir bilgi.
Bu finansal varlıklar finansal tablolara ilk alındıkları andan itibaren gözlemlenen kredi risklerindeki artışa bağlı olarak aşağıdaki üç 
kategoriye ayrılmıştır:
12 Aylık Beklenen Kredi Zarar Karşılığı (1. Aşama)
Finansal tablolara ilk alındıkları anda veya finansal tablolara ilk alındıkları andan sonra kredi riskinde önemli bir artış olmayan 
finansal varlıklardır. Bu varlıklar için kredi riski değer düşüklüğü karşılığı 12 aylık beklenen kredi zarar karşılığı tutarında 
muhasebeleşmektedir. Kredi kalitesinde önemli bir bozulma olmadıkça tüm varlıklar için geçerlidir.
12 Aylık beklenen zarar değerleri, (raporlama tarihinden sonraki 12 ay içinde veya bir finansal aracın ömrü 12 aydan kısa ise daha 
kısa bir süre içinde) ömür boyu beklenen kayıp hesaplamasının bir parçasıdır.
Ömür boyu Beklenen Zarar karşılığı (2. Aşama)
Beklenen zarar karşılığı 1. aşamadaki krediler için 1 yıllık hesaplanırken 2. aşamadaki krediler için kalan tüm vadeler için kalan tüm 
vade dikkate alınarak hesaplanmaktadır.
Finansal varlığın ikinci aşamada sınıflandırılmasına ilişkin temel kriterler aşağıdaki gibidir;
 – 30 gün ve üzerinde gecikmesi olması
 – Kredinin yapılandırılması
 – Erken uyarı sisteminde yer alan yakın izlemeye alma kriterler
 – Erken Uyarı Notu
 – Kredi riskinde önemli derecede artış olması
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU350
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Kredi riskinde önemli derecede artış olan müşterilerin tespit edilmesinde, kredi tahsis/kullandırım anındaki temerrüde düşme 
olasılığı ile raporlama tarihi itibarıyla davranış modellerinin ürettiği temerrüde düşme olasılığının değişimi dikkate alınmaktadır. 
Belirlenen eşik değerin üzerinde değişim gösteren müşteriler ikinci grup altında sınıflandırılmaktadır. Kurumsal kredilerde müşteri 
bazlı, bireysel kredilerde ürün bazlı işlem yapılmaktadır.
Temerrüt (3. Aşama)
Raporlama tarihi itibarıyla değer düşüklüğüne uğradıklarına dair tarafsız kanıtı bulunan finansal varlıkları içermektedir. Bu varlıklar 
için ömür boyu beklenen kredi zarar karşılığı kaydedilmektedir.
Grup, aşağıdaki iki durumda, borcun temerrütte olduğunu değerlendirmektedir:
 – Objektif Temerrüt Tanımı: Borcun 90 günden fazla gecikmiş olması anlamına gelir. Bu varsayımın desteklenebilir bilgiler ışığında 
aksi ispat edilebilir. 
 – Subjektif Temerrüt Tanımı: Borcun ödenmeyeceğine kanaat getirilmesi anlamına gelir. Borçlunun krediye ilişkin borçlarını ifa 
edemeyeceğine kanaat getirilmesi halinde borçlu, gecikme gün sayısına bakılmaksızın temerrütte olarak değerlendirilmektedir.
Finansal araçların toplu değerlendirilmesi, benzer kredi riskine ve ürün özelliklerine dayalı olarak yapılan portföy 
segmentasyonundan kaynaklanan homojen grup varlıkları temel alarak yapılmaktadır. Bu bölüm, her aşama için ortak bir temelde 
beklenen zarar hesaplama yaklaşımı ile ilgili risk parametresi tahmin yöntemlerine genel bir bakış sunmaktadır.
Nakit akışları farklılık gösteren ya da diğer kredilerle farklı özelliklere sahip krediler, toplu değerlendirme yerine münferit 
değerlendirmeye tabi tutulabilmektedir. Beklenen kredi zararı, sözleşme uyarınca vadesi gelmiş olan tüm sözleşmeye dayalı nakit 
akışları ile tahsil edilmesi beklenen orijinal Efektif Faiz Oranı değeri ile indirgenmiş nakit akışları arasında fark olarak tanımlanabilir. 
Nakit akışları tahmin edilirken aşağıda yer alan durumlar göz önünde bulundurulmaktadır. 
 – Finansal aracın, beklenen ömrü boyunca tüm sözleşme koşulları, 
 – Teminat satışlarından elde edilmesi öngörülen nakit akışları.
Beklenen kredi zararı hesaplamasında, temerrüt olasılığı, temerrüt halinde kayıp ve temerrüt tutarı olarak ifade edilen temel 
parametrelerden yararlanılmaktadır.
Temerrüt Olasılığı
Temerrüt olasılığı, belirli bir zaman diliminde kredinin temerrüde düşme olasılığını ifade etmektedir. Temerrüt olasılığı modellerinde, 
kurumsal portföy için sektör bilgisi, bireysel portföy için ürün bilgisi esas alınmıştır. 
Temerrüt Tutarı
Temerrüt tutarı, bir kredinin temerrüde düşmesi halinde beklenen brüt alacak tutarını ifade etmektedir.
Temerrüt Halinde Kayıp
Temerrüt halinde kayıp, bir kredinin temerrüt etmesinden kaynaklanan ekonomik net kaybın temerrüt tutarıyla ilişkisini oran 
cinsinden ifade etmektedir. Başka bir deyişle, temerrüde düşen bir krediden dolayı uğranan net kaybın, kredinin temerrüt anındaki 
bakiyesine oranını ifade etmektedir.
Geleceğe Dönük Beklentiler
Makroekonomik faktörlerle bağlantılı senaryoların kullanılmasıyla, geleceğe yönelik beklentilerin etkisi, beklenen kredi 
zararlarının hesaplamasında kullanılan kredi riski parametrelerine dâhil edilmektedir. Ana Ortaklık Banka, beklenen kredi zararı 
hesaplamalarında kullanmak üzere çoklu senaryolar oluşturulması aşamasında geliştirdiği makroekonomik tahminleme modelini 
kullanmaktadır. Tahminleme sırasında öne çıkan makroekonomik değişken Gayri Safi Yurt İçi Hasıla (GSYH) ve Tüketici Fiyat Endeksi 
(TÜFE) olup, portföyle uyumu gözetilerek risk parametreleri gerekli görüldüğü takdirde güncellenmektedir. Makroekonomik 
göstergelere ek olarak Ana Ortaklık Banka, ekonomik koşulları göz önünde bulundurarak makroekonomik modeller oluşturulurken 
uzman görüşünü de ekleyerek ihtiyati yaklaşımı tercih etmiş olup, söz konusu risklerin rakamsal etkileri de modellere dâhil edilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 351
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Davranışsal Vade Hesaplama Metodolojisi
Beklenen zarar karşılığı; 1. aşamadaki kredilerde kalan vadesi bir yıldan az olanlar için vade sonuna kadar, kalan vadesi bir yıldan 
uzun olan krediler için bir yıllık, 2. aşamadaki krediler için ise ömür boyu (vade sonuna kadar) hesaplanmaktadır. Bu hesaplamada, 
her bir kredi için krediye ait kalan vade bilgisi esas alınmaktadır. Üzerinde gerçek vade bilgisi olan ürünler için bu bilgi kullanılırken, 
gerçek vade bilgisi olmayan ürünler için, tarihsel veri analiz edilerek davranışsal vade hesaplanmaktadır. Beklenen zarar karşılığı 
hesaplamaları kredinin türüne göre bu vadeler üzerinden gerçekleştirilir.
Kayıttan Düşme Politikası
BDDK tarafından 6 Temmuz 2021 tarih ve 31533 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Kredilerin Sınıflandırılması ve Bunlar İçin 
Ayrılacak Karşılıklara İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik” hükümleri kapsamında, 
Beşinci Grup-Zarar Niteliğindeki Krediler” altında sınıflandırılan ve borçlunun temerrüdü nedeniyle ömür boyu beklenen kredi 
zararı karşılığı veya özel karşılık ayrılan kredilerin geri kazanılmasına ilişkin makul beklentiler bulunmayan kısmı, bu Grupta 
sınıflandırılmalarını takip eden ilk raporlama döneminden itibaren TFRS 9 kapsamında, borçlunun durumuna özgü olarak bankaca 
uygun görülen süre zarfında kayıtlardan düşülür. Kredilerin kayıtlardan düşülmesi bir muhasebe uygulamasıdır ve alacak hakkından 
vazgeçilmesi sonucunu doğurmamaktadır. 
IX. FİNANSAL ARAÇLARIN NETLEŞTİRİLMESİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Finansal varlıklar ve borçlar, Grup’un netleştirmeye yönelik yasal bir hakka ve yaptırım gücüne sahip olması ve ilgili finansal 
aktif ve pasifi net tutarları üzerinden tahsil etme/ödeme niyetinde olması veya ilgili finansal varlığı ve borcu eş zamanlı olarak 
sonuçlandırma hakkına sahip olması durumlarında bilançoda net tutarları üzerinden gösterilir.
X. SATIŞ VE GERİ ALIŞ ANLAŞMALARI VE MENKUL DEĞERLERİN ÖDÜNÇ VERİLMESİ İŞLEMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Tekrar geri alımlarını öngören anlaşmalar çerçevesinde satılmış olan menkul kıymetler (“Repo”) Grup portföyünde tutuluş 
amaçlarına göre “Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr/Zarara Yansıtılan”, “Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire 
Yansıtılan Finansal Varlıklar” veya “İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıklar” portföylerinde sınıflandırılmakta 
ve ait olduğu portföyün esaslarına göre değerlemeye tabi tutulmaktadır. Repo sözleşmesi karşılığı elde edilen fonlar “Para 
Piyasalarına Borçlar” hesabında muhasebeleştirilmekte ve döneme ilişkin faiz gider reeskontları etkin faiz oranı yöntemine göre 
hesaplanmaktadır.
Geri satım taahhüdü ile alınmış menkul kıymet (“Ters Repo”) işlemleri bilançoda “Para Piyasasından Alacaklar” kalemi altında 
muhasebeleştirilmekte ve döneme ilişkin faiz gelir reeskontları etkin faiz oranı yöntemine göre hesaplanmaktadır.
XI. SATIŞ AMAÇLI ELDE TUTULAN VE DURDURULAN FAALİYETLERE İLİŞKİN DURAN VARLIKLAR İLE BU VARLIKLARA İLİŞKİN 
BORÇLAR HAKKINDA AÇIKLAMALAR
Grup’un alacaklarından dolayı edindiği varlıklar, finansal tablolarda “TFRS 5 Satış Amaçlı Elde Tutulan Duran Varlıklar ve Durdurulan 
Faaliyetlere İlişkin Türkiye Finansal Raporlama Standardı” hükümlerine uygun olarak muhasebeleştirilmektedir.
Satış amaçlı elde tutulan olarak sınıflandırılma kriterlerini sağlayan varlıklar, defter değerleri ile satış için katlanılacak maliyetler 
düşülmüş gerçeğe uygun değerlerinden düşük olanı ile ölçülür ve söz konusu varlıklar üzerinden amortisman ayırma işlemi 
durdurulur ve bu varlıklar bilançoda ayrı olarak sunulur. Bir varlığın satış amaçlı elde tutulan bir varlık olabilmesi için, ilgili varlığın 
(veya elden çıkarılacak varlık grubunun) satışında sıkça rastlanan ve alışılmış koşullar çerçevesinde derhal satılabilecek durumda 
olması ve satış olasılığının yüksek olması gerekir. Satış olasılığının yüksek olması için, uygun bir yönetim kademesi tarafından, 
varlığın (veya elden çıkarılacak varlık grubunun) satışına ilişkin bir plan yapılmış ve alıcıların tespiti ile planın tamamlanmasına 
yönelik aktif bir program başlatılmış olmalıdır. Çeşitli olay veya koşullar satış işleminin tamamlanma süresini bir yıldan fazlaya 
uzatabilir. Söz konusu gecikmenin, Banka’nın kontrolü dışındaki olaylar veya koşullar nedeniyle gerçekleşmiş ve Banka’nın ilgili 
varlığın (veya elden çıkarılacak varlık grubunu) satışına yönelik satış planının devam etmekte olduğuna dair yeterli kanıt bulunması 
durumunda söz konusu varlıklar satış amaçlı elde tutulan varlık olarak sınıflandırılmaya devam edilir.
Grup’un, alacaklarından dolayı elde ettiği gayrimenkuller, vadeli satış sözleşmesi akdedilmesine bağlı olarak finansal tablolarda satış 
amaçlı elde tutulan duran varlık satırında gösterilmiştir.
Durdurulan bir faaliyet, bir işletmenin elden çıkarılacak veya satış amacıyla elde tutulan olarak sınıflandırılan bir bölümüdür. 
Durdurulan faaliyetlere ilişkin sonuçlar kâr veya zarar tablosunda ayrı olarak sunulur. Grup’un durdurulan faaliyeti bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU352
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

XII. ŞEREFİYE VE DİĞER MADDİ OLMAYAN DURAN VARLIKLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Bilanço tarihi itibarıyla Grup’un finansal tablolarında şerefiye bulunmamaktadır. (31 Aralık 2022: Bulunmamaktadır).
Diğer maddi olmayan duran varlıkların ilk kayıtları elde etme tutarları ve varlığın kullanılabilir hale getirilebilmesi için gerekli diğer 
doğrudan giderlerin ilavesi suretiyle bulunmuş maliyet bedeli üzerinden yapılmıştır. Diğer maddi olmayan duran varlıklar, kayda 
alınmalarını izleyen dönemde maliyet bedelinden birikmiş amortismanların ve varsa birikmiş değer azalışlarının düşülmesinden 
sonra kalan tutarları üzerinden değerlenmiştir.
Diğer maddi olmayan duran varlıklar tahmini faydalı ömürleri boyunca doğrusal amortisman yöntemi kullanılarak itfa edilmektedir. 
Diğer maddi olmayan duran varlıkların faydalı ömürlerinin tespiti, varlığın beklenen kullanım süresi, teknik, teknolojik veya diğer 
türdeki eskime ve varlıktan beklenen ekonomik faydayı elde etmek için gerekli olan bakım masrafları gibi hususlar değerlendirilerek 
yapılmaktadır. Cari dönem içerisinde uygulanan amortisman yönteminde değişiklik yapılmamıştır. Diğer maddi olmayan duran 
varlıklar için yapılan harcamalar, kira süresi içinde eşit tutarlarla itfa edilmekte, kira süresinin belli olmaması veya beş yıldan uzun 
olması durumunda ise itfa süresi beş yıl (amortisman oranı %20) olarak kabul edilmektedir.
Grup, bilgisayar yazılımları için katlandığı maliyetleri diğer maddi olmayan duran varlıklar-gayrimaddi haklar hesabında izlemekte 
olup, geliştirici giderleri yazılımın ilk maliyetine eklemek ve faydalı ömürlerini de dikkate almak suretiyle 3 yılda itfa etmektedir. 
Ana Ortaklık Banka, maddi olmayan duran varlıklarının tahmini faydalı ömürlerini 3 ile 15 yıl arasında tespit etmiş olup, amortisman 
oranlarını %33,3 ile %6,7 arasında uygulamaktadır.
XIII. MADDİ DURAN VARLIKLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Maddi duran varlıkların ilk kayıtları elde etme tutarları ve varlığın kullanılabilir hale getirilebilmesi için gerekli diğer doğrudan 
giderlerin ilavesi suretiyle bulunmuş maliyet bedeli üzerinden yapılmıştır. Ana Ortaklık Banka tarafından, 31 Ocak 2014 dönemi 
itibarıyla muhasebe politikası değişikliğine gidilerek portföyde kayıtlı gayrimenkuller gerçeğe uygun değerleri üzerinden izlenmeye 
başlanmıştır. Gayrimenkuller için bağımsız ekspertiz firmalarına yaptırılan değerlemeler sonucunda ortaya çıkan değerleme farkları, 
özkaynaklar altında maddi duran varlıklar yeniden değerleme farkları hesabında muhasebeleştirilmektedir.
Maddi duran varlıklar (gayrimenkuller hariç), kayda alınmalarını izleyen dönemde maliyet bedellerinden birikmiş amortismanları ve 
varsa değer azalışlarının düşülmesinden sonra kalan tutarlar üzerinden, gayrimenkuller ise gerçeğe uygun değerlerinden birikmiş 
amortismanların düşülmesinden sonra kalan tutarlar üzerinden finansal tablolarda gösterilmektedir. Maddi duran varlıklar normal 
amortisman yöntemi uygulanmak suretiyle tahmini faydalı ömürleri itibarıyla amortismana tabi tutulmaktadır. Cari dönem içerisinde 
uygulanan amortisman yönteminde değişiklik yapılmamıştır.
Maddi duran varlıkların tahmin edilen faydalı ömürleri ve amortisman oranları aşağıdaki gibidir:
Tahmini Faydalı Ömür (Yıl) Amortisman Oranı
Binalar 50 %2
Kasalar 50 %2
Diğer Menkuller 3-15 %33,33-6,66
Kiralama Yoluyla Alınan Menkuller 10 %10
Maddi duran varlıkların elden çıkarılmasından doğan kazanç veya kayıplar, ilgili maddi duran varlığın net elden çıkarılma hasılatı ile 
net defter değeri arasındaki fark olarak kâr veya zarar hesaplarına yansıtılmaktadır.
Maddi bir duran varlığa yapılan normal bakım ve onarım harcamaları, gider olarak muhasebeleştirilmektedir. Maddi duran varlığın 
kapasitesini genişleterek kendisinden gelecekte elde edilecek faydayı artıran nitelikteki yatırım harcamaları, maddi duran varlığın 
maliyetine eklenmektedir. Yatırım harcamaları, varlığın faydalı ömrünü uzatan, varlığın hizmet kapasitesini artıran, üretilen mal veya 
hizmetin kalitesini artıran veya maliyetini azaltan giderler gibi maliyet unsurlarından oluşmaktadır.
Maddi duran varlıkların üzerinde rehin, ipotek ve diğer tedbirler veya bunların alımı için verilen taahhütler ya da bunlar üzerindeki 
tasarruf haklarının kullanılmasını sınırlayan bir husus mevcut değildir. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 353
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

XIV. YATIRIM AMAÇLI GAYRİMENKULLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Yatırım amaçlı gayrimenkuller, kira ve/veya değer artış kazancı elde etmek amacıyla elde tutulan varlıklardan oluşmaktadır. 
Grup’unun sahip olduğu söz konusu gayrimenkuller konsolide finansal tablolarda, TMS 40 “Yatırım Amaçlı Gayrimenkuller” 
çerçevesinde gerçeğe uygun değer yöntemi ile gösterilmektedir. Yatırım amaçlı gayrimenkullerin gerçeğe uygun değerindeki bir 
değişiklikten kaynaklanan kazanç ve kayıplar oluştuğu dönemde kâr/zarar hesaplarına yansıtılmaktadır. 
XV. KİRALAMA İŞLEMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
TFRS 16 Kiralamalar
Grup, kira yükümlülüğünü TFRS 16 uyarınca kiralamanın fiilen başladığı tarihte ödenmemiş olan kira ödemelerinin bugünkü 
değeri üzerinden ölçmektedir. Kira ödemeleri, Grup’un alternatif borçlanma faiz oranı kullanılarak iskonto edilmektedir. Türk Lirası 
kiralamalar için 2 yıllık devlet tahvili gösterge faiz oranları, sözleşmesi devam eden yabancı para kiralama işlemleri için ise Eurobond 
gösterge faiz oranları kullanılmaktadır.
Kiralamanın fiilen başladığı tarihten sonra Grup; defter değerini, kira yükümlülüğündeki faizi yansıtacak şekilde artırmakta, defter 
değerini, yapılan kira ödemelerini yansıtacak şekilde azaltmakta ve defter değerini, yeniden değerlendirmeleri ve kiralamada yapılan 
değişiklikleri yansıtacak şekilde ya da revize edilmiş özü itibarıyla sabit kira ödemelerini yansıtacak şekilde yeniden ölçmektedir.
Kiralama süresindeki her bir döneme ait kira yükümlülüğüne ilişkin faiz, kira yükümlülüğünün kalan bakiyesine sabit bir dönemsel 
faiz oranı uygulanarak bulunan tutardır.
Kiralamanın fiilen başladığı tarihten sonra Grup, kira yükümlülüğünü, kira ödemelerindeki değişiklikleri yansıtacak şekilde yeniden 
ölçmektedir. Grup, kira yükümlülüğünün yeniden ölçülmüş tutarını, kullanım hakkı varlığında düzeltme olarak finansal tablolarına 
yansıtmaktadır.
Grup, ilk kiralama süresinde veya satın alma seçeneğinin kullanılmasıyla ilgili bir değişiklik olması durumunda faiz oranındaki 
değişiklikleri yansıtan revize edilmiş bir iskonto oranı kullanmaktadır.
Grup ayrı bir kiralama olarak muhasebeleştirilmeyen bir değişikliğe ilişkin olarak, değişikliğin uygulanma tarihinde revize edilmiş 
kira ödemelerini revize edilmiş bir iskonto oranıyla indirgeyerek kira yükümlülüğünü yeniden ölçmektedir. Revize edilmiş iskonto 
oranı değişikliğin uygulanma tarihindeki alternatif borçlanma faiz oranı olarak belirlenmektedir. Grup kiralamanın kapsamını 
daraltan değişiklikler için, kullanım hakkı varlığının defter değerini kiralamanın kısmen veya tamamen sonlandırılmasını yansıtacak 
şekilde azaltmaktadır. Grup, kiralamanın kısmen veya tamamen sonlandırılmasıyla ilgili kazanç veya kayıpları kâr veya zararda 
muhasebeleştirmektedir. Diğer tüm değişiklikler için kullanım hakkı varlığı üzerinde düzeltme yapılmaktadır.
Grup, ilgili standardın istisna hükümleri doğrultusunda, 1 yıldan kısa vadeli kiralamalar için standart hükümlerini uygulamamaktadır. 
Banka, bu kiralamalara ilişkili kira ödemelerini, kiralama süresi boyunca doğrusal olarak giderleştirerek finansal tablolara 
yansıtmaktadır.
Kiralamaya konu olan varlık konsolide bilançoda yapılan net kiralama tutarına eşit bir alacak olarak gösterilir. Faiz geliri kiralayanın 
kiralanan varlık ile ilgili net yatırım tutarı üzerinden sabit bir dönemsel getiri oranı yaratacak şekilde belirlenir ve dönemde olmayan 
kısmı kazanılmamış faiz geliri hesabında izlenir.
Kiralama işlemleri ile elde edilen varlıklar, benzer nitelikte olup doğrudan iktisap edilen varlıklara uygulanan oranlar doğrultusunda 
itfa edilmektedir. Kiralama konusu varlıklar, maddi duran varlıklar hesabının altında izlenmekte ve faydalı ömürlerine göre aylık 
ve yıllık bazda itfaya tabi tutulmaktadır. Kiralama ile edinilen maddi duran varlıklara ilişkin ileriki dönemlerde ödenecek anapara 
ve faiz toplamı “Kiralama İşlemlerinden Yükümlülükler” pasif hesabına, faiz tutarı ise pasifte düzenleyici hesap niteliğindeki 
“Ertelenmiş Kiralama Giderleri” hesabına kaydedilir. Taksit ödemelerinde, taksite ait anapara ve faiz tutarı “Kiralama İşlemlerinden 
Yükümlülükler” hesabına borç, faizler ise “Ertelenmiş Kiralama Giderleri” hesabına alacak kaydedilerek “Diğer Faiz Giderleri” 
hesabında muhasebeleştirilmektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU354
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

XVI. KARŞILIKLAR, KOŞULLU VARLIK VE YÜKÜMLÜLÜKLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Krediler ve diğer alacaklar için ayrılan değer düşüklüğü karşılıkları dışında kalan karşılıklar ve koşullu yükümlülükler TMS 37 
“Karşılıklar, Koşullu Borçlar ve Koşullu Varlıklara İlişkin Türkiye Muhasebe Standardı”na uygun olarak muhasebeleştirilmektedir.
Grup, geçmiş bir olaydan kaynaklanan mevcut bir yükümlülüğün (hukuki veya zımni) bulunması, yükümlülüğün yerine getirilmesi 
için ekonomik fayda içeren kaynakların işletmeden çıkmalarının muhtemel olması ve yükümlülük tutarının güvenli bir biçimde 
tahmin edilebiliyor olması durumunda karşılık ayırmaktadır. Tutarın yeterince güvenilir olarak ölçülemediği ve yükümlülüğün yerine 
getirilmesi için Ana Ortaklık Banka’dan kaynak çıkma ihtimalinin bulunmadığı durumlarda söz konusu yükümlülük “Koşullu” olarak 
kabul edilmekte ve dipnotlarda açıklanmaktadır.
Mali bünyeyi etkileyebilecek boyuttaki işlemlerden verileri net olanlar için bu verilere dayanılarak, aksi durumda olanlar için ise 
tahmini olarak karşılık ayrılmaktadır.
Bilanço tarihi itibarıyla, geçmiş olayların bir sonucu olarak ortaya çıkması muhtemel ve tutarı güvenilir bir şekilde ölçülebilen şarta 
bağlı olay bulunmamaktadır.
Koşullu varlıklar, genellikle ekonomik yararların işletmeye girişi olasılığını doğuran, planlanmamış veya diğer beklenmeyen 
olaylardan oluşmaktadır. Koşullu varlıkların finansal tablolarda gösterilmeleri, hiçbir zaman elde edilemeyecek bir gelirin 
muhasebeleştirilmesi sonucunu doğurabileceğinden, sözü edilen varlıklar finansal tablolarda yer almamaktadır. Koşullu varlıklar, 
ekonomik faydaların işletmeye girişleri olası ise finansal tablo dipnotlarında açıklanmaktadır. Koşullu varlıklar, ilgili gelişmelerin 
finansal tablolarda doğru olarak yansıtılmalarını teminen sürekli olarak değerlendirmeye tabi tutulur. Ekonomik faydanın Banka’ya 
girmesinin neredeyse kesin hale gelmesi durumunda ilgili varlık ve buna ilişkin gelir, değişikliğin oluştuğu dönemin finansal 
tablolarına yansıtılır.
XVII. ÇALIŞANLARIN HAKLARINA İLİŞKİN YÜKÜMLÜLÜKLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Kıdem Tazminatı ve İzin Hakları
Grup, kıdem tazminatı ve izin haklarına ilişkin yükümlülüklerini TMS 19 “Çalışanlara Sağlanan Faydalara İlişkin Türkiye Muhasebe 
Standardı” hükümlerine göre muhasebeleştirmekte olup, gelecekteki kıdem tazminatı ve izin haklarından doğan yükümlülüklerini 
net bugünkü değeri üzerinden hesaplamış ve finansal tablolara yansıtmıştır. 
Türk yasaları ve sendika sözleşmelerine göre kıdem tazminatları emeklilik veya yasal koşulların oluşması halinde istifa ya da işten 
çıkarılma durumunda ödenmektedir. Personelin, Grup’taki çalışma statüsü ve bağlı olduğu sosyal güvenlik kurumuna göre ilgili 
mevzuat uyarınca, çalıştıkları süre için emekli ikramiyesi/kıdem tazminatı hesaplanmaktadır. Kıdem tazminatı aktüeryal varsayımlara 
dayanılarak hesaplanmaktadır. Hesaplamaya konu olan varsayımlar aşağıdaki gibidir:
Yükümlülüğün belirlenmesinde Ana Ortaklık Banka bağımsız aktüerlerden yararlanmakta, iskonto oranı ve enflasyon gibi konularda 
varsayımlarda bulunmaktadır. 31 Aralık 2023 itibarıyla kıdem tazminatı yükümlülüğü 5.312.642 TL’dir (31 Aralık 2022: 6.140.669 TL).
Cari Dönem Önceki Dönem
İskonto oranı %28,00 %10,60
Enflasyon %23,67 %10,08
Grup, 1 Ocak 2013 tarihi itibarıyla yürürlüğe giren revize TMS 19 Çalışanlara Sağlanan Faydalara İlişkin Türkiye Muhasebe Standardı” 
uyarınca aktüeryal kayıp ve kazançları özkaynaklar altında muhasebeleştirmektedir. Grup, ertelenmiş vergi etkisi sonrası 
1.475.432 TL aktüeryal kaybı özkaynaklar altında sınıflandırmıştır (31 Aralık 2022: 2.852.002 TL kayıp).
İzin ücreti yükümlülüğü, tüm personelin kullandığı izinlerin, her yıl kanunen hak edilen izin süresinden düşülmesi suretiyle bulunan 
kullanılmayan izin gün sayısının kümülatif toplamı üzerinden hesaplanmaktadır.
Ana Ortaklık Banka, belirli süreli sözleşme ile personel istihdam etmemektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 355
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
GRI 201-3, 402-1

T.C. Ziraat Bankası ve T. Halk Bankası Mensupları Emekli ve Yardım Sandığı Vakfı Yükümlülüğü
Bazı Ana Ortaklık Banka ve Ziraat Katılım Bankası A.Ş. çalışanlarının üyesi bulunduğu T.C. Ziraat Bankası ve T. Halk Bankası 
Mensupları Emekli ve Yardım Sandığı Vakfı (“Sandık”), 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu’nun geçici 20. maddesine göre 
kurulmuştur. Sosyal Sigortalar Kanunu kapsamında kurulmuş olan Banka sandıklarının, 5411 sayılı Bankacılık Kanunu’nun Geçici 
23. maddesi ile Kanun’un yayımını izleyen üç yıl içinde SSK’ya devredilmesine hükmedilmiş, 30 Kasım 2006 tarih ve 2006/11345 
sayılı Bakanlar Kurulu Kararıyla da devre ilişkin usul ve esaslar belirlenmiştir. Ancak Anayasa Mahkemesi’nin 31 Mart 2007 tarih, 
26479 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan E.2005/139, K.2007/13 ve K.2007/33 sayılı kararıyla Emekli Sandıklarının Sosyal Güvenlik 
Kurumu’na (“SGK”) devrine imkan sağlayan 5411 sayılı Bankacılık Kanunu’nun 23’üncü maddesinin geçici 1’inci maddesinin 1’inci 
fıkrası iptal edilmiştir. 
Anayasa Mahkemesi’nin iptale ilişkin gerekçeli kararının yayınlanmasının hemen akabinde Türkiye Büyük Millet Meclisi (“TBMM”) 
banka sandık iştirakçilerinin SGK’ya devredilmesini öngören yeni yasal düzenlemeler üzerinde çalışmaya başlamış ve 17 Nisan 2008 
tarihinde 5754 sayılı Sosyal Güvenlik Kanunu’nun (“Yeni Kanun”) devre ilişkin esasları düzenleyen ilgili maddeleri TBMM Genel 
Kurulu’nda kabul edilmiş ve 8 Mayıs 2008 tarih ve 26870 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girmiştir.
Yeni Kanun ile Banka sandıklarının iştirakçileri ve aylık veya gelir bağlanmış olanlar ve bunların hak sahiplerinin herhangi bir işleme 
gerek kalmaksızın ilgili maddenin yayımı tarihinden itibaren üç yıl içinde SGK’ya devredilmesi ve bu Kanun kapsamına alınması, üç 
yıllık devir süresinin Bakanlar Kurulu kararı ile en fazla iki yıl uzatılabileceği hüküm altına alınmıştır. Söz konusu kanunda, devir tarihi 
itibarıyla devredilen kişilerle ilgili olarak, sandıkların anılan Kanun kapsamındaki sigorta kolları itibarıyla gelir ve giderleri dikkate 
alınarak yükümlülüğünün peşin değerinin hesaplanacağı ve peşin değerin aktüeryal hesabında kullanılacak teknik faiz oranının 
%9,80 olarak esas alınacağı, ayrıca sandık iştirakçileri ile aylık ve/veya gelir bağlanmış olanlar ve bunların hak sahiplerinin SGK’ya 
devrinden sonra bu kişilerin tabi oldukları vakıf senedinde bulunmasına rağmen karşılanmayan diğer sosyal hakları ve ödemelerinin, 
sandıklar ve sandık iştirakçilerini istihdam eden kuruluşlarca karşılanmaya devam edileceği hususlarına yer verilmiştir.
Bankacılık Kanunu’nun 58’inci ve Geçici 7’nci maddeleri uyarınca bankaların 1 Ocak 2008 tarihinden itibaren söz konusu sandıkların 
açıklarının kapatılması için artık kaynak aktaramayacaklarına ilişkin hükmü yukarıda belirtilen kanun kapsamında 5 yıla kadar 
ertelenmiştir.
9 Nisan 2011 tarih ve 27900 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 2011/1559 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile 506 sayılı Kanunun 
geçici 20’nci maddesi kapsamındaki bankalar, sigorta ve reasürans şirketleri, ticaret odaları, sanayi odaları, borsalar veya bunların 
teşkil ettikleri birlikler personeli için kurulmuş bulunan sandıkların iştirakçileri ile aylık veya gelir bağlanmış olanlar ile bunların hak 
sahiplerinin Sosyal Güvenlik Kurumuna devredilmesine ilişkin sürenin iki yıl uzatılması kararlaştırılmıştır.
Diğer taraftan, 8 Mart 2012 tarih ve 28227 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanununda 
Değişiklik Yapılmasına Dair 6283 sayılı Kanun ile 5510 sayılı Kanunun geçici 20’nci maddesinin birinci fıkrasının ikinci cümlesinde yer 
alan “iki yıl” ibaresi “dört yıl” şeklinde değiştirilmiştir.
30 Nisan 2014 tarih ve 28987 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 2014/6042 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile söz konusu sandıkların 
iştirakçileri ile aylık veya gelir bağlanmış olanlar ile bunların hak sahiplerinin Sosyal Güvenlik Kurumuna devredilmesine ilişkin 
sürenin bir yıl uzatılması kararlaştırılmıştır.
Son olarak; 23 Nisan 2015 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanan 6645 sayılı yasanın 51. maddesi ile Banka ve Sigorta Sandıklarının 
SGK’ya devri ile ilgili 5510 sayılı yasanın geçici 20. maddesinin 1. fıkrası; “506 sayılı kanunun geçici 20’nci maddesi kapsamındaki 
bankalar, sigorta ve reasürans şirketleri, ticaret odaları, sanayi odaları, borsalar veya bunların teşkil ettikleri birlikler personeli 
için kurulmuş bulunan sandıkların iştirakçileri ile aylık veya gelir bağlanmış olanlar ile bunların hak sahiplerinin Sosyal Güvenlik 
Kurumu’na devir tarihini belirlemeye Bakanlar Kurulu yetkilidir. Devir tarihi itibarıyla sandık iştirakçileri bu kanunun 4’üncü 
maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi kapsamında sigortalı sayılırlar.” şeklinde değiştirilmiştir. Böylece, yapılan değişiklik ile süre 
sınırlaması getirilmeden sandıkların SGK’ya devir tarihini belirleme yetkisi Bakanlar Kurulu’na verilmiştir. Bakanlar Kurulu’nun 
24 Şubat 2014 tarihli kararına istinaden; devir dönemi olarak Mayıs 2015 belirlenmiştir. 23 Nisan 2015 tarih ve 29335 sayılı Resmi 
Gazete’de yayımlanan 6645 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik 
Yapılmasına Dair Kanun ile 5510 sayılı Kanun’un geçici 20. maddesinin birinci fıkrasında yapılan son değişiklik sonucunda; devir 
tarihini belirlemeye Bakanlar Kurulu, 9 Temmuz 2018 tarih 30473 sayılı mükerrer Resmi Gazete’de ise devir tarihini belirlemeye 
Cumhurbaşkanı yetkili kılınmıştır.
Yeni Kanun çerçevesinde ve belirtilen oran olan %9,80 teknik faiz kullanılarak hazırlanan teknik bilanço raporlarına göre 
31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla söz konusu sandık için teknik açık oluşmadığı rapor edilmiştir. Ana Ortaklık Banka’nın, sandıktan 
yapılan geri ödemeler veya gelecekte yapılacak katkılardaki azalışlar şeklinde ortaya çıkan ekonomik yararların bugünkü değerini 
elde etmeye yönelik yasal bir hakkı olmadığından dolayı, bilançosunda muhasebeleştirdiği bir varlık bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU356
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
GRI 201-3, 402-1

XVIII. VERGİ UYGULAMALARINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Cari Vergi
Kurumlar vergisi oranı, 21 Haziran 2006 tarihli ve 26205 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 5520 sayılı Kurumlar 
Vergisi Kanunu ile 1 Ocak 2006 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere %20 olarak belirlenmiştir.
Ancak;
15 Nisan 2022 tarih ve 31810 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 7394 sayılı Kanun’un 25. Maddesi uyarınca; bankalar, 6361 sayılı 
Kanun kapsamındaki şirketler, elektronik ödeme ve para kuruluşları, yetkili döviz müesseseleri, varlık yönetim şirketleri, sermaye 
piyasası kurumları ile sigorta ve reasürans şirketleri ve emeklilik şirketleri için Kurumlar vergisi oranı %25 olarak belirlenmiş olup, bu 
oran 
1 Temmuz 2022 tarihinden itibaren verilmesi gereken beyannamelerden başlamak ve 1 Ocak 2022 tarihinden itibaren başlayan 
hesap dönemlerine ait kurum kazançlarına uygulanmak üzere yürürlüğe girmiştir.
15 Temmuz 2023 tarih ve 32249 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan 7456 sayılı Kanun’un 21. Maddesi uyarınca ise 1 Ekim 2023 
tarihinden itibaren verilmesi gereken beyannamelerden başlamak üzere; kurumların 2023 yılı ve izleyen vergilendirme dönemlerinde 
elde edilen kazançlara uygulanacak kurumlar vergisi oranı bankalar ve kanunda adı geçen diğer kurumlar için %25’den, %30’a 
çıkarılmıştır. 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla finansal tablolarda Kurumlar vergisi oranı %30 olarak uygulanmıştır.
Kurumlar vergisi oranı kurumların ticari kazancına vergi yasaları gereğince indirimi kabul edilmeyen giderlerin ilave edilmesi, vergi 
yasalarında yer alan istisna (iştirak kazançları istisnası gibi) ve indirimlerin düşülmesi sonucu bulunacak vergi matrahına uygulanır. 
Kâr dağıtılmadığı takdirde başka bir vergi ödenmemektedir.
Türkiye’deki bir işyeri ya da daimi temsilcisi aracılığı ile gelir elde eden dar mükellef kurumlar ile Türkiye’de yerleşik kurumlara 
ödenen kâr paylarından (temettüler) stopaj yapılmaz. Bunların dışında kalan kişi ve kurumlara yapılan temettü ödemeleri %15 
oranında stopaja tabi iken; 22 Aralık 2021 tarih ve 31697 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan Cumhurbaşkanı Kararı ile bu oran %10 
olarak değiştirilmiştir. Kârın sermayeye ilavesi, kâr dağıtımı sayılmaz ve stopaj uygulanmaz.
Kurumlar üçer aylık mali kârları üzerinden o yıl geçerli olan kurumlar vergisi oranında geçici vergi hesaplar ve o dönemi izleyen 
ikinci ayın 17’nci gününe kadar beyan eder ve öderler. Yıl içinde ödenen geçici vergi o yıla ait olup, izleyen yıl verilecek kurumlar 
vergisi beyannamesi üzerinden hesaplanacak kurumlar vergisinden mahsup edilir. Mahsuba rağmen ödenmiş geçici vergi tutarı 
kalması durumunda bu tutar devlete karşı olan diğer mali borçlara da mahsup edilebilir.
Ana Ortaklık Banka tarafından uygulanan önemli vergi istisnalarından olan Kurumlar Vergisi Kanunu, 5. 1. e. maddesine göre; 
Kurumların, en az iki tam yıl (730 gün) süreyle aktiflerinde yer alan taşınmazların satışından doğan kazançların %50’si ve iştirak 
hisseleri ile aynı süreyle sahip oldukları kurucu senetleri, intifa senetleri ve rüçhan haklarının satışından doğan kazançların %75’lik 
kısmı kurumlar vergisinden istisnadır. Diğer taraftan, Banka aktifinde en az iki yıl süre ile elde tutulan gayrimenkullere ait istisna 
uygulaması 15 Temmuz 2023 tarih ve 32249 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan 7456 sayılı Kanun’un 19. Maddesi ile kaldırılmış, 
kanunun 22. Maddesinde “...bu Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendinde yer alan %50 oranı, bu maddenin yürürlüğe 
girdiği tarihten sonra yapılacak taşınmaz satış kazançları için %25 olarak uygulanır.” şeklinde ifade edilmiş olup, 15 Temmuz 2023 
tarihinden önce yapılan satışlar için %50, sonrasında yapılan satışlar için ise istisna oranının %25 olarak uygulanacağı açıklanmıştır.
Bu istisna, satışın yapıldığı dönemde uygulanır ve satış kazancının istisnadan yararlanan kısmı satışın yapıldığı yılı izleyen beşinci 
yılın sonuna kadar pasifte özel bir fon hesabında tutulur. Ancak satış bedelinin, satışın yapıldığı yılı izleyen ikinci takvim yılının 
sonuna kadar tahsil edilmesi şarttır. Bu süre içinde tahsil edilmeyen satış bedeline isabet eden istisna nedeniyle zamanında 
tahakkuk ettirilmeyen vergiler ziyaa uğramış sayılır.
İstisna edilen kazançtan beş yıl içinde sermayeye ilave dışında herhangi bir şekilde başka bir hesaba nakledilen veya işletmeden 
çekilen ya da dar mükellef kurumlarca ana merkeze aktarılan kısım için uygulanan istisna dolayısıyla zamanında tahakkuk 
ettirilmeyen vergiler ziyaa uğramış sayılır. Aynı süre içinde işletmenin tasfiyesi (bu Kanuna göre yapılan devir ve bölünmeler hariç) 
halinde de bu hüküm uygulanır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 357
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
GRI 207-1, 207-4

Ayrıca Kurumlar Vergisi Kanunu 5.1.f. maddesine göre; Bankalara borçları nedeniyle kanunî takibe alınmış veya Tasarruf Mevduatı 
Sigorta Fonuna borçlu durumda olan kurumlar ile bunların kefillerinin ve ipotek verenlerin sahip oldukları taşınmazlar, iştirak 
hisseleri, kurucu senetleri ve intifa senetleri ile rüçhan haklarının, bu borçlara karşılık bankalara veya bu Fona devrinden sağlanan 
hasılatın bu borçların tasfiyesinde kullanılan kısmına isabet eden kazançların tamamı ile bankaların bu şekilde elde ettikleri 
taşınmazların satışından doğan kazançların %50’lik, diğerlerinin satışından doğan kazançların %75’lik kısmı kurumlar vergisinden 
istisnadır.
Türk vergi mevzuatına göre beyanname üzerinde gösterilen mali zararlar 5 yılı aşmamak kaydıyla dönem kurum kazancından 
indirilebilirler. Ancak, mali zararlar, geçmiş yıl kârlarından mahsup edilemez.
Kurumlar vergisi beyannameleri hesap döneminin kapandığı ayı takip eden dördüncü ayın sonuna kadar bağlı bulunulan vergi 
dairesine verilir ve aynı ayın sonuna kadar da tahakkuk eden vergi ödenir. Bununla beraber, vergi incelemesine yetkili makamlar 
takip eden beşinci yılın sonuna kadar muhasebe kayıtlarını inceleyebilir ve hatalı işlem tespit edilirse ödenecek vergi miktarları 
yeniden tarh ettirilir. Diğer taraftan, Vergi Usul Kanunu’nun mükerrer 298/A maddesi hükmü çerçevesinde, 2021 takvim yılı sonu 
itibarıyla kurumlar vergisi hesaplamasında enflasyon düzeltmesi için aranan koşullar gerçekleşmiştir. Ancak 29 Ocak 2022 tarih 
ve 31734 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 7352 sayılı “Vergi Usul Kanunu İle Kurumlar Vergisi Kanununda Değişiklik Yapılmasına 
Dair Kanun” ile 213 sayılı Vergi Usul Kanunu’na geçici 33’üncü madde eklenmiş ve geçici vergi dönemleri de dâhil olmak üzere 2021 
ve 2022 hesap dönemleri (kendilerine özel hesap dönemi tayin edilenlerde 2022 ve 2023 yılında biten hesap dönemleri itibarıyla) 
ile 2023 hesap dönemi geçici vergi dönemlerinde mükerrer 298’inci madde kapsamındaki enflasyon düzeltmesine ilişkin şartların 
oluşup oluşmadığına bakılmaksızın mali tabloların enflasyon düzeltmesine tabi tutulmayacağı, 31 Aralık 2023 tarihli mali tabloların 
ise enflasyon düzeltmesine ilişkin şartların oluşup oluşmadığına bakılmaksızın enflasyon düzeltmesine tabi tutulacağı, yapılacak 
enflasyon düzeltmesinden kaynaklanan kâr/zarar farklarının geçmiş yıllar kâr/zarar hesabında gösterilerek kurumlar vergisi 
matrahına eklenmeyeceği hususu yasalaşmıştır. 28 Aralık 2023 tarihli ve 32413 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 7491 sayılı Bazı 
Kanun ve Kanun Hükmünde 
Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun 17’nci maddesine göre ise Bankalar, 21 Kasım 2012 tarihli ve 6361 sayılı 
Finansal Kiralama, Faktoring, Finansman ve Tasarruf Finansman Şirketleri Kanunu kapsamındaki şirketler, ödeme ve elektronik 
para kuruluşları, yetkili döviz müesseseleri, varlık yönetim şirketleri, sermaye piyasası kurumları ile sigorta ve reasürans şirketleri ve 
emeklilik şirketleri tarafından geçici vergi dönemleri de dâhil olmak üzere 2024 ve 2025 hesap dönemlerinde yapılacak enflasyon 
düzeltmesinden kaynaklanan kâr/zarar farklarının kazancın tespitinde dikkate alınmayacağı yasalaşmıştır. Bu fıkra kapsamında 
belirlenen dönemleri geçici vergi dönemleri de dâhil olmak üzere bir hesap dönemi kadar uzatmaya Cumhurbaşkanına yetki 
verilmiştir.
14 Ocak 2023 tarih ve 32073 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan 547 sıra nolu Vergi Usul Kanunu Genel Tebliği (sıra no 537)’nde 
Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ ile taşınmazlar ve amortismana tabi iktisadi kıymetlerin yeniden değerlemelerine olanak sağlayan 
kanun maddelerinin usul ve esasları yeniden düzenlenmiştir. Buna göre Ana Ortaklık Banka, bilançosunda bulunan taşınmaz ile 
amortismana tabi iktisadi kıymetlerini Vergi Usul Kanunu Geçici 32’nci madde ile Mükerrer madde 298/ç hükümlerindeki şartları 
sağlamak kaydıyla 30 Eylül 2023 dönemine kadar yeniden değerlemeye tabi tutmuştur. 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla mali tabloların 
enflasyon düzeltmesine tabi tutulması nedeniyle 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla taşınmazlar ve amortismana tabi iktisadi kıymetler 
yeniden değerlemeye tabi tutulmamıştır. Kurumlar vergisi, taşınmaz ve amortismana tabi iktisadi kıymetlerin 30 Eylül 2023 
dönemine kadar yeniden değerlemeye tabi tutulan değerleri üzerinden ayrılan amortismanlar dikkate alınarak hesaplanmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU358
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
GRI 207-1, 207-4

31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla her bir ülkedeki yürürlükteki vergi mevzuatları dikkate alınarak vergi hesaplamasında kullanılan vergi 
oranları aşağıdaki gibidir:
Rusya %20
Kazakistan %20
Almanya %15
Bosna Hersek %10
Azerbaycan %20
Karadağ %15
Gürcistan %15
Özbekistan %20
Ertelenmiş Vergi
Ana Ortaklık Banka, uygulanan muhasebe politikaları ve değerleme esasları ile vergi mevzuatı uyarınca belirlenen vergiye esas 
değeri arasındaki geçici farklar için TMS 12 “Gelir Vergileri Standardı” uyarınca, 22 Nisan 2021 tarihli ve 7316 sayılı Kanun ile getirilen 
ilave düzenlemeyi de dikkate alarak ertelenmiş vergi hesaplamakta ve muhasebeleştirmektedir.
15 Nisan 2022 tarihli ve 31810 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 7394 Sayılı Hazineye Ait Taşınmaz Malların 
Değerlendirilmesi ve Katma Değer Vergisi Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun ile Bazı Kanunlarda ve Kanun 
Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun’un 26’ncı maddesi ile 5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 
13’üncü maddesine eklenen fıkra ile Kurumlar Vergisi oranı 2022 yılı vergilendirme dönemine ait kurum kazançları için yeniden 
düzenlenerek bankalar için vergi oranının %25 olarak uygulanacağı belirtilmiş olmakla birlikte, 15 Temmuz 2023 tarih ve 32249 
sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan 7456 sayılı Kanun’un 21. Maddesi uyarınca ise 1 Ekim 2023 tarihinden itibaren verilmesi gereken 
beyannamelerden başlamak üzere; kurumların 2023 yılı ve izleyen vergilendirme dönemlerinde elde edilen kazançlara uygulanacak 
kurumlar vergisi oranı bankalar ve kanunda adı geçen diğer kurumlar için %25’den, %30’a çıkarılmıştır.
Ertelenmiş vergi yükümlülüğü veya varlığı, varlıkların ve yükümlülüklerin finansal tablolarda gösterilen tutarları ile yasal vergi 
matrahı hesabında dikkate alınan tutarları arasındaki geçici farklılıkların bilanço yöntemine göre vergi etkilerinin yasalaşmış 
vergi oranları dikkate alınarak hesaplanmasıyla belirlenmektedir. Banka ertelenmiş vergi hesaplamasında geçici farkların 
vergilendirilebilir/vergiden indirilebilir olacağı zamanı tahmin ederek yürürlükteki vergi mevzuatı uyarınca bilanço tarihi itibarıyla 
geçerli bulunan yasalaşmış vergi oranları kullanmaktadır. TMS 12 kapsamında ertelenmiş vergi varlıkları veya borçları raporlama 
dönemi sonu (bilanço tarihi) itibarıyla yürürlükte olan veya yürürlüğe girmesi kesine yakın olan vergi oranlarına (ve vergi 
kanunlarına) dayanılarak varlıkların gelire dönüştüğü veya borçların ödendiği dönemlerde uygulanması beklenen vergi oranları 
kullanılmak suretiyle hesaplandığı için Ana Ortaklık Banka, 31 Aralık 2023 itibarıyla varlık ve yükümlülükleri üzerinden %30 
oranına göre ertelenmiş vergi hesaplaması yapmıştır. Ertelenmiş vergi yükümlülükleri vergilendirilebilir geçici farkların tümü için 
hesaplanırken, indirilebilir geçici farklardan oluşan ertelenmiş vergi varlıkları, gelecekte vergiye tabi kâr elde etmek suretiyle bu 
farklardan yararlanmanın kuvvetle muhtemel olması şartıyla hesaplanmaktadır. Şerefiye veya işletme birleşmeleri dışında varlık veya 
yükümlülüklerin ilk defa finansal tablolara alınmasından dolayı oluşan ve hem ticari hem de mali kâr veya zararı etkilemeyen geçici 
zamanlama farklarına ilişkin ertelenmiş vergi yükümlülüğü veya varlığı hesaplanmaz.
Vergi Usul Kanunu’nun geçici 33’üncü maddesine göre 31 Aralık 2023 tarihli mali tablolarda, kurumlar vergisinin enflasyon 
düzeltmesine tabi tutulmasından kaynaklanan vergi etkileri 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla ertelenmiş vergi hesaplamasına dâhil 
edilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 359
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
GRI 207-1, 207-4

XIX. BORÇLANMALARA İLİŞKİN İLAVE AÇIKLAMALAR 
Grup, borçlanma araçlarını TFRS 9 “Finansal Araçlar” standardı hükümleri gereği muhasebeleştirmekte olup, tüm finansal 
yükümlülüklerini, kayda alınmalarını izleyen dönemlerde etkin faiz oranı yöntemi ile değerlemektedir. Borçlanma araçlarının 
muhasebeleştirilme ve değerleme yöntemleri ile borçlanmayı temsil eden yükümlülükler açısından riskten korunma tekniklerini 
uygulamayı gerektiren borçlanma bulunmamaktadır.
Grup, gerektiğinde tahvil/bono ihracı gibi borçlanma araçlarına başvurmak suretiyle yurt içi ve yurt dışı kişi ve kuruluşlardan 
kaynak temini yoluna gitmektedir. Söz konusu işlemler, işlem tarihinde elde etme maliyeti de dâhil olmak üzere gerçeğe uygun 
değerleri ile kayda alınmakta, takip eden dönemlerde ise iç verim oranı yöntemi kullanılarak iskonto edilmiş bedelleri üzerinden 
değerlenmektedir.
Grup tarafından hisse senedine dönüştürülebilir tahvil ihraç edilmemiştir.
XX. İHRAÇ EDİLEN HİSSE SENETLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Grup’un ihraç ettiği hisse senedi bulunmamaktadır.
XXI. AVAL VE KABULLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Grup’un aval ve kabullerine ilişkin borç taahhütleri “Bilanço Dışı Yükümlülükler” altında muhasebeleştirilmektedir.
XXII. DEVLET TEŞVİKLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Grup’un bilanço tarihi itibarıyla yararlanmış olduğu herhangi bir devlet teşviki bulunmamaktadır.
XXIII. NAKİT VE NAKDE EŞDEĞER VARLIKLAR 
Nakit ve nakit benzeri kalemler, nakit para, vadesiz mevduat ve satın alım tarihinden itibaren vadeleri 3 ay veya 3 aydan daha az 
olan, hemen nakde çevrilebilecek olan ve önemli tutarda değer değişikliği riskini taşımayan yüksek likiditeye sahip diğer kısa vadeli 
yatırımlardır. Bu varlıkların defter değeri gerçeğe uygun değeridir. YP Nakit değerler ve bankalara ilişkin tutarlar dönem sonu Banka 
gişe döviz alış kuru ile değerleme yapılarak gösterilmiştir.
Nakit akış tablolarının hazırlanmasına esas olan “Nakit”, kasa, efektif deposu, altın, yoldaki paralar ve satın alınan çekler ile 
T.C. Merkez Bankası dâhil bankalardaki vadesiz mevduat olarak, “Nakde Eşdeğer Varlık” ise orijinal vadesi üç aydan kısa olan 
bankalararası para piyasası plasmanları ve bankalardaki vadeli depolar olarak tanımlanmaktadır.
XXIV. RAPORLAMANIN BÖLÜMLEMEYE GÖRE YAPILMASINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Grup’un organizasyonel ve iç raporlama yapısına ve TFRS 8 “Faaliyet Bölümleri” hükümlerine uygun olarak belirlenmiş faaliyet 
alanlarına ilişkin bilgiler Dördüncü Bölüm, X. no’lu dipnotta sunulmuştur.
XXV. DİĞER HUSUSLARA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU360
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
MALİ BÜNYEYE VE RİSK YÖNETİMİNE İLİŞKİN BİLGİLER
I. KONSOLİDE ÖZKAYNAK KALEMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Özkaynak tutarı ve sermaye yeterliliği standart oranı “Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmelik” ile “Bankaların Sermaye 
Yeterliliğinin Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik” ve bunlara ilave olarak BDDK’nın aşağıdaki düzenlemeleri 
çerçevesinde hesaplanmıştır. 
 – Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulunun 31 Ocak 2023 tarih ve 10496 sayılı Kararı uyarınca kredi riskine esas tutarın 
hesaplanmasında yabancı para birimindeki değerlenmiş tutarları hesaplarken 31 Aralık 2022 tarihine ait Merkez Bankası döviz alış 
kuru kullanılmıştır.
 – 21 Aralık 2021 tarih ve 9996 sayılı düzenleme çerçevesinde bankaların sahip oldukları menkul kıymetlerden, “Gerçeğe Uygun 
Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Menkul Değerler” portföyünde yer alanların net değerleme farklarının negatif olması 
durumunda, bu farkların özkaynak tutarında dikkate alınmamasına imkan tanınmıştır.
Grup’un 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla hesaplanan cari dönem özkaynak tutarı 426.846.562 TL (31 Aralık 2022: 255.818.605 TL), 
sermaye yeterliliği standart oranı da %16,79’dir (31 Aralık 2022: %15,78). Banka’nın sermaye yeterliliği standart oranı ilgili mevzuat ile 
belirlenen asgari oranın üzerinde seyretmektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 361
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

1. Konsolide Özkaynak Kalemlerine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem
31 Aralık 2023
Önceki Dönem 
31 Aralık 2022
ÇEKİRDEK SERMAYE
Bankanın tasfiyesi halinde alacak hakkı açısından diğer tüm alacaklardan sonra gelen 
ödenmiş sermaye 84.600.000 34.900.000
Hisse senedi ihraç primleri - -
Yedek akçeler 120.658.996 74.732.663
Türkiye Muhasebe Standartları (TMS) uyarınca özkaynaklara yansıtılan kazançlar 60.986.317 72.993.953
Kâr 101.536.877 47.416.520
Net Dönem Kârı 99.344.307 46.462.121
Geçmiş Yıllar Kârı 2.192.570 954.399
İştirakler, bağlı ortaklıklar ve birlikte kontrol edilen ortaklıklardan bedelsiz olarak edinilen 
ve dönem kârı içerisinde muhasebeleştirilmeyen hisseler 1.127.113 279.341
Azınlık Payları 823 1.986
İndirimler Öncesi Çekirdek Sermaye 368.910.126 230.324.463
Çekirdek Sermayeden Yapılacak İndirimler
Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin 9’uncu maddesinin birinci fıkrasının (i) 
bendi uyarınca hesaplanan değerleme ayarlamaları - -
Net dönem zararı ile geçmiş yıllar zararı toplamının yedek akçelerle karşılanamayan 
kısmı ile TMS uyarınca özkaynaklara yansıtılan kayıplar 12.807.126 19.920.751
Faaliyet kiralaması geliştirme maliyetleri 992.825 154.357
İlgili ertelenmiş vergi yükümlülüğü ile mahsup edildikten sonra kalan şerefiye - -
İpotek hizmeti sunma hakları hariç olmak üzere ilgili ertelenmiş vergi yükümlülüğü ile 
mahsup edildikten sonra kalan diğer maddi olmayan duran varlıklar 4.757.497 2.766.382
Geçici farklara dayanan ertelenmiş vergi varlıkları hariç olmak üzere gelecek dönemlerde 
elde edilecek vergilendirilebilir gelirlere dayanan ertelenmiş vergi varlığının, ilgili 
ertelenmiş vergi yükümlülüğü ile mahsup edildikten sonra kalan kısmı - -
Gerçeğe uygun değeri üzerinden izlenmeyen varlık veya yükümlülüklerin nakit akış 
riskinden korunma işlemine konu edilmesi halinde ortaya çıkan farklar - -
Kredi Riskine Esas Tutarın İçsel Derecelendirmeye Dayalı Yaklaşımlar ile Hesaplanmasına 
İlişkin Tebliğ uyarınca hesaplanan toplam beklenen kayıp tutarının, toplam karşılık 
tutarını aşan kısmı - -
Menkul kıymetleştirme işlemlerinden kaynaklanan kazançlar - -
Bankanın yükümlülüklerinin gerçeğe uygun değerlerinde, kredi değerliliğindeki 
değişikliklere bağlı olarak oluşan farklar sonucu ortaya çıkan gerçekleşmemiş kazançlar 
ve kayıplar - -
Tanımlanmış fayda plan varlıklarının net tutarı - -
Bankanın kendi çekirdek sermayesine yapmış olduğu doğrudan veya dolaylı yatırımlar - -
Kanunun 56’ncı maddesinin dördüncü fıkrasına aykırı olarak edinilen paylar - -
Ortaklık paylarının %10 veya daha azına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar 
ve finansal kuruluşların özkaynak unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonları 
toplamının, bankanın çekirdek sermayesinin %10’unu aşan kısmı - -
Ortaklık paylarının %10’dan daha fazlasına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar 
ve finansal kuruluşların çekirdek sermaye unsurlarına yapılan yatırımların net uzun 
pozisyonlarının çekirdek sermayenin %10’unu aşan kısmı - -
İpotek hizmeti sunma haklarının çekirdek sermayenin %10’unu aşan kısmı - -
Geçici farklara dayanan ertelenmiş vergi varlıklarının çekirdek sermayenin %10’unu aşan 
kısmı - -
Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin Geçici 2’nci maddesinin ikinci fıkrası 
uyarınca çekirdek sermayenin %15’ini aşan tutarlar - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU362
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Cari Dönem
31 Aralık 2023
Önceki Dönem 
31 Aralık 2022
Ortaklık paylarının %10’dan daha fazlasına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal 
kuruluşların çekirdek sermaye unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonlarından kaynaklanan aşım 
tutarı - -
İpotek hizmeti sunma haklarından kaynaklanan aşım tutarı - -
Geçici farklara dayanan ertelenmiş vergi varlıklarından kaynaklanan aşım tutarı - -
Kurulca belirlenecek diğer kalemler - -
Yeterli ilave ana sermaye veya katkı sermaye bulunmaması halinde çekirdek sermayeden indirim yapılacak tutar - -
Çekirdek Sermayeden Yapılan İndirimler Toplamı 18.557.448 22.841.490
Çekirdek Sermaye Toplamı 350.352.678 207.482.973
İLAVE ANA SERMAYE
Çekirdek sermayeye dâhil edilmeyen imtiyazlı paylara tekabül eden sermaye ile bunlara ilişkin ihraç primleri - -
Kurumca uygun görülen borçlanma araçları ve bunlara ilişkin ihraç primleri 48.758.145 30.236.921
Kurumca uygun görülen borçlanma araçları ve bunlara ilişkin ihraç primleri (Geçici Madde 4 kapsamında 
olanlar) - -
Üçüncü kişilerin ilave ana sermayedeki payları - -
Üçüncü kişilerin ilave ana sermayedeki payları (Geçici Madde 3 kapsamında olanlar) - -
İndirimler Öncesi İlave Ana Sermaye 48.758.145 30.236.921
İlave Ana Sermayeden Yapılacak İndirimler - -
Bankanın kendi ilave ana sermayesine yapmış olduğu doğrudan veya dolaylı yatırımlar - -
Bankanın ilave ana sermaye kalemlerine yatırım yapan bankalar ile finansal kuruluşlar tarafından ihraç edilen ve 
Yönetmeliğin 7’nci maddesinde belirtilen şartları taşıyan özkaynak kalemlerine bankanın yaptığı yatırımlar - -
Ortaklık paylarının %10 veya daha azına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal kuruluşların 
özkaynak unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonları toplamının, bankanın çekirdek sermayesinin 
%10’unu aşan kısmı - -
Ortaklık paylarının %10 veya daha fazlasına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal kuruluşların 
ilave ana sermaye unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonları toplamı - -
Kurulca belirlenecek diğer kalemler - -
Geçiş Sürecinde Ana Sermayeden İndirilmeye Devam Edecek Unsurlar
Şerefiye veya diğer maddi olmayan duran varlıklar ve bunlara ilişkin ertelenmiş vergi yükümlülüklerinin 
Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin Geçici 2 nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca çekirdek 
sermayeden indirilmeyen kısmı (-) - -
Net ertelenmiş vergi varlığı/vergi borcunun Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin Geçici 2 nci 
maddesinin birinci fıkrası uyarınca çekirdek sermayeden indirilmeyen kısmı (-) - -
Yeterli katkı sermaye bulunmaması halinde ilave ana sermayeden indirim yapılacak tutar (-) - -
İlave ana sermayeden yapılan indirimler toplamı - -
İlave Ana Sermaye Toplamı 48.758.145 30.236.921
Ana Sermaye Toplamı (Ana Sermaye = Çekirdek Sermaye + İlave Ana Sermaye) 399.110.823 237.719.894
KATKI SERMAYE - -
Kurumca uygun görülen borçlanma araçları ve bunlara ilişkin ihraç primleri - -
Kurumca uygun görülen borçlanma araçları ve bunlara ilişkin ihraç primleri (Geçici Madde 4 kapsamında 
olanlar) - -
Üçüncü kişilerin katkı sermayedeki payları - -
Üçüncü kişilerin katkı sermayedeki payları (Geçici Madde 3 kapsamında olanlar) - -
Karşılıklar (Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin 8’inci maddesinin birinci fıkrasında belirtilen tutarlar) 27.811.243 18.123.366
İndirimler Öncesi Katkı Sermaye 27.811.243 18.123.366
Katkı Sermayeden Yapılacak İndirimler - -
Bankanın kendi katkı sermayesine yapmış olduğu doğrudan veya dolaylı yatırımlar (-) - -
Bankanın katkı sermaye kalemlerine yatırım yapan bankalar ile finansal kuruluşlar tarafından ihraç edilen ve 
Yönetmeliğin 8’inci maddesinde belirtilen şartları taşıyan özkaynak kalemlerine bankanın yaptığı yatırımlar - -
Ortaklık paylarının %10 veya daha azına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal kuruluşların 
özkaynak unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonları toplamının, bankanın çekirdek sermayesinin 
%10’unu aşan kısmı (-) - -
Ortaklık paylarının %10 veya daha fazlasına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal 
kuruluşların katkı sermaye unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonları toplamı - -
Kurulca belirlenecek diğer kalemler (-) - -
Katkı Sermayeden Yapılan İndirimler Toplamı - -
Katkı Sermaye Toplamı 27.811.243 18.123.366
Toplam Özkaynak (Ana Sermaye ve Katkı Sermaye Toplamı) 426.922.066 255.843.260
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 363
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Cari Dönem
31 Aralık 2023
Önceki Dönem
31 Aralık 2022
Ana Sermaye ve Katkı Sermaye Toplamı (Toplam Özkaynak) 426.922.066 255.843.260
Kanunun 50 ve 51’inci maddeleri hükümlerine aykırı olarak kullandırılan krediler - -
Kanunun 57’nci maddesinin birinci fıkrasındaki sınırı aşan tutarlar ile bankaların alacaklarından dolayı edinmek 
zorunda kaldıkları ve aynı madde uyarınca elden çıkarmaları gereken emtia ve gayrimenkullerden edinim 
tarihinden itibaren beş yıl geçmesine rağmen elden çıkarılamayanların net defter değerleri - -
Kurulca belirlenecek diğer hesaplar 75.504 24.655
Geçiş Sürecinde Ana Sermaye ve Katkı Sermaye Toplamından (Sermayeden) İndirilmeye Devam Edecek Unsurlar
Ortaklık paylarının yüzde %10 veya daha azına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal 
kuruluşların özkaynak unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonları toplamının, bankanın çekirdek 
sermayesinin yüzde onunu aşan kısmının, Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin Geçici 2’nci maddesinin 
birinci fıkrası uyarınca çekirdek sermayeden, ilave ana sermayeden ve katkı sermayeden indirilmeyen kısmı - -
Ortaklık paylarının %10’dan daha fazlasına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal kuruluşların 
doğrudan ya da dolaylı olarak ilave ana sermaye ve katkı sermaye unsurlarına yapılan yatırımların net uzun 
pozisyonlarının toplam tutarının Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin Geçici 2’nci maddesinin birinci 
fıkrası uyarınca, ilave ana sermayeden ve katkı sermayeden indirilmeyen kısmı - -
Ortaklık paylarının %10’dan daha fazlasına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal kuruluşların 
çekirdek sermaye unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonlarının, geçici farklara dayanan ertelenmiş 
vergi varlıklarının ve ipotek hizmeti sunma haklarının Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin Geçici 
2’nci maddesinin ikinci fıkrasının (1) ve (2)’nci alt bentleri uyarınca çekirdek sermayeden indirilecek tutarlarının, 
Yönetmeliğin Geçici 2’nci maddesinin birinci fıkrası uyarınca çekirdek sermayeden indirilmeyen kısmı - -
ÖZKAYNAK
Toplam Özkaynak (Ana sermaye ve katkı sermaye toplamı) 426.846.562 255.818.605
Toplam Risk Ağırlıklı Tutarlar 2.542.020.315 1.621.034.385
SERMAYE YETERLİLİĞİ ORANLARI
Konsolide Çekirdek Sermaye Yeterliliği Oranı (%) 13,78 12,80
Konsolide Ana Sermaye Yeterliliği Oranı (%) 15,70 14,67
Konsolide Sermaye Yeterliliği Oranı (%) 16,79 15,78
TAMPONLAR
Toplam ilave çekirdek sermaye gereksinimi oranı (a+b+c) 4,578 4,56
a) Sermaye koruma tamponu oranı (%) 2,50 2,50
b) Bankaya özgü döngüsel sermaye tamponu oranı (%) 0,078 0,06
c) Sistemik önemli banka tamponu oranı (%) 2 2
Sermaye Koruma ve Döngüsel Sermaye Tamponlarına İlişkin Yönetmeliğin 4 üncü maddesinin birinci fıkrası 
uyarınca hesaplanacak ilave çekirdek sermaye tutarının risk ağırlıklı varlıklar tutarına oranı (%) 9,28 8,30
Uygulanacak İndirim Esaslarında Aşım Tutarının Altında Kalan Tutarlar
Ortaklık paylarının %10 veya daha azına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal kuruluşların 
özkaynak unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonlarından kaynaklanan tutar 431.023 307.624
Ortaklık paylarının %10’dan daha fazlasına sahip olunan ve konsolide edilmeyen bankalar ve finansal kuruluşların 
çekirdek sermaye unsurlarına yapılan yatırımların net uzun pozisyonlarından kaynaklanan tutar 210.486 135.876
İpotek hizmeti sunma haklarından kaynaklanan tutar - -
Geçici farklara dayanan ertelenmiş vergi varlıklarından kaynaklanan tutar 33.467.558 5.928.087
Katkı Sermaye Hesaplamasında Dikkate Alınan Karşılıklara İlişkin Sınırlar
Standart yaklaşımın kullanıldığı alacaklar için ayrılan genel karşılıklar (Onbindeyüzyirmibeşlik sınır öncesi) 60.569.964 46.570.632
Standart yaklaşımın kullanıldığı alacaklar için ayrılan genel karşılıkların risk ağırlıklı tutarlar toplamının %1,25’ine 
kadar olan kısmı 27.811.243 18.123.366
Toplam karşılık tutarının, Kredi Riskine Esas Tutarın İçsel Derecelendirmeye Dayalı Yaklaşımlar ile Hesaplanmasına 
İlişkin Tebliğ uyarınca hesaplanan toplam beklenen kayıp tutarını aşan kısmı - -
Toplam karşılık tutarının, Kredi Riskine Esas Tutarın İçsel Derecelendirmeye Dayalı Yaklaşımlar ile Hesaplanmasına 
İlişkin Tebliğ uyarınca hesaplanan toplam beklenen kayıp tutarını aşan kısmının, alacakların risk ağırlıklı tutarları 
toplamının %0,6’sına kadar olan kısmı - -
Geçici Madde 4 hükümlerine tabi borçlanma araçları 
(1 Ocak 2018 ve 1 Ocak 2022 arasında uygulanmak üzere)
Geçici Madde 4 hükümlerine tabi ilave ana sermaye kalemlerine ilişkin üst sınır - -
Geçici Madde 4 hükümlerine tabi ilave ana sermaye kalemlerinin üst sınırı aşan kısmı - -
Geçici Madde 4 hükümlerine tabi katkı sermaye kalemlerine ilişkin üst sınır - -
Geçici Madde 4 hükümlerine tabi katkı sermaye kalemlerinin üst sınırı aşan kısmı - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU364
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. Özkaynak Hesaplamasına Dâhil Edilen Unsurlara İlişkin Bilgiler
Özkaynak hesaplamasına dâhil edilecek araçlara ilişkin bilgiler-Cari Dönem
İhraçcı T.C. Ziraat Bankası A.Ş.
Borçlanma aracının kodu (CUSIP, ISIN vb.) XS1984644739
Borçlanma aracının tabi olduğu mevzuat İngiliz Hukuku ve belirli maddeler açısından Türk mevzuatına tabidir. 
SPK’nın VII- 128.8 sayılı “Borçlanma Araçları Tebliği”, BDDK’nın 
“Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmelik” ve “Bankalarca Özkaynak 
Hesaplamasına Dâhil Edilecek Borçlanma Araçlarına İlişkin Esaslar 
Hakkında Tebliğ” çerçevesinde ihraç edilmiştir.”
Özkaynak Hesaplamasında Dikkate Alınma Durumu
1/1/2015’den itibaren %10 oranında azaltılarak dikkate alınma 
uygulamasına tabi olma durumu
Tabi olmayacaktır.
Konsolide veya konsolide olmayan bazda veya hem konsolide hem 
konsolide olmayan bazda geçerlilik durumu
Hem konsolide hem konsolide olmayan bazda geçerlidir.
Borçlanma aracının türü İlave ana sermaye hesaplamasına dâhil edilecek tahvil
Özkaynak hesaplamasında dikkate alınan tutar (En son raporlama tarihi 
itibarıyla -Milyon TL)
45.076
Borçlanma aracının nominal değeri (Milyon TL) 45.076
Borçlanma aracının muhasebesel olarak takip edildiği hesap 347001-Sermaye Benzeri Borçlar
Borçlanma aracının ihraç tarihi 24 Nisan 2019
Borçlanma aracının vade yapısı (Vadesiz/Vadeli) Vadesiz
Borçlanma aracının başlangıç vadesi 24 Nisan 2019
İhraççının BDDK onayına bağlı geri ödeme hakkının olup olmadığı Var
Geri ödeme opsiyonu tarihi, şarta bağlı geri ödeme opsiyonları ve geri 
ödenecek tutar
BDDK’nın onayına tabi olarak, ihraç tarihinden itibaren her 5 yıllık 
dönemin sonunda geri ödeme opsiyonu mevcuttur.
Müteakip geri ödeme opsiyonu tarihleri 24 Nisan 2024
Faiz/Temettü Ödemeleri
Sabit ya da değişken faiz/temettü ödemeleri Sabit
Faiz oranı ve faiz oranına ilişkin endeks değeri İlk 5 yıl %5,076 sabit, sonraki 5 yıl MS+%5,031 sabit
Temettü ödemesini durduran herhangi bir kısıtlamanın var olup olmadığı Yoktur
Tamamen isteğe bağlı, kısmen isteğe bağlı ya da mecburi olma özelliği Tamamen isteğe bağlı
Faiz artırımı gibi geri ödemeyi teşvik edecek bir unsurun olup olmadığı Yoktur
Birikimsiz ya da birikimli olma özelliği Birikimsiz
Hisse senedine dönüştürülebilme özelliği
Hisse senedine dönüştürülebilirse, dönüştürmeye sebep olacak tetikleyici 
olay/olaylar
Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, tamamen ya da kısmen dönüştürme 
özelliği
Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, dönüştürme oranı Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, mecburi ya da isteğe bağlı dönüştürme 
özelliği
Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, dönüştürülebilir araç türleri Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, dönüştürülecek borçlanma aracının 
ihraççısı
Yoktur
Değer azaltma özelliği
Değer azaltma özelliğine sahipse, azaltıma sebep olacak tetikleyici olay/
olaylar
Var. Bankaların Özkaynaklarına İlişkin
Yönetmelik’in 7. Maddesinde belirtilen hususlar
Değer azaltma özelliğine sahipse, tamamen ya da kısmen değer azaltımı 
özelliği
Kısmen veya tamamen değer azaltımı özelliği bulunmaktadır.
Değer azaltma özelliğine sahipse, sürekli ya da geçici olma özelliği Sürekli ya da geçici değer azaltımı özelliği bulunmaktadır.
Değeri geçici olarak azaltılabiliyorsa, değer artırım mekanizması Değer artırım mekanizması vardır.
Tasfiye halinde alacak hakkı açısından hangi sırada olduğu (Bu borçlanma 
aracının hemen üstünde yer alan araç)
Mevduat sahipleri, diğer alacaklılar ve katkı sermaye hesaplamasına dâhil 
edilen borçlanma araçlarından sonra
Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin 7 nci ve 8 inci 
maddelerinde yer alan şartlardan haiz olunmayan olup olmadığı
7. maddede yer alan şartları haizdir.
Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin 7 nci ve 8 inci 
maddelerinde yer alan şartlardan hangilerini haiz olunmadığı
7. maddede yer alan şartları haizdir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 365
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Özkaynak hesaplamasına dâhil edilecek araçlara ilişkin bilgiler-Cari Dönem
İhraçcı Türkiye Varlık Fonu Yönetimi A.Ş.
Borçlanma aracının kodu (CUSIP, ISIN vb.) -
Borçlanma aracının tabi olduğu mevzuat 5 Eylül 2013 tarihinde resmi gazetede yayımlanan Bankaların 
Özkaynaklarına İlişkin Yönetmelik
Özkaynak Hesaplamasında Dikkate Alınma Durumu
1/1/2015’den itibaren %10 oranında azaltılarak dikkate alınma 
uygulamasına tabi olma durumu
Hayır 
Konsolide veya konsolide olmayan bazda veya hem konsolide hem 
konsolide olmayan bazda geçerlilik durumu
Konsolide Olmayan/Konsolide
Borçlanma aracının türü İlave Ana Sermaye
Özkaynak hesaplamasında dikkate alınan tutar (En son raporlama tarihi 
itibarıyla -Milyon TL)
2.541
Borçlanma aracının nominal değeri (Milyon TL) 3.255
Borçlanma aracının muhasebesel olarak takip edildiği hesap 347000-Sermaye Benzeri Krediler
Borçlanma aracının ihraç tarihi 24 Nisan 2019
Borçlanma aracının vade yapısı (Vadesiz/Vadeli) Vadesiz
Borçlanma aracının başlangıç vadesi 24 Nisan 2019
İhraççının BDDK onayına bağlı geri ödeme hakkının olup olmadığı Evet
Geri ödeme opsiyonu tarihi, şarta bağlı geri ödeme opsiyonları ve geri 
ödenecek tutar
Opsiyon tarihi 5 yıl, (BDDK iznine tabidir.)
Müteakip geri ödeme opsiyonu tarihleri -
Faiz/Temettü Ödemeleri
Sabit ya da değişken faiz/temettü ödemeleri Yoktur
Faiz oranı ve faiz oranına ilişkin endeks değeri Yoktur
Temettü ödemesini durduran herhangi bir kısıtlamanın var olup olmadığı Yoktur
Tamamen isteğe bağlı, kısmen isteğe bağlı ya da mecburi olma özelliği Yoktur
Faiz artırımı gibi geri ödemeyi teşvik edecek bir unsurun olup olmadığı Yoktur
Birikimsiz ya da birikimli olma özelliği Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilme özelliği
Hisse senedine dönüştürülebilirse, dönüştürmeye sebep olacak tetikleyici 
olay/olaylar
Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, tamamen ya da kısmen dönüştürme 
özelliği
Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, dönüştürme oranı Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, mecburi ya da isteğe bağlı 
dönüştürme özelliği
Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, dönüştürülebilir araç türleri Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, dönüştürülecek borçlanma aracının 
ihraççısı
Yoktur
Değer azaltma özelliği
Değer azaltma özelliğine sahipse, azaltıma sebep olacak tetikleyici olay/
olaylar
Çekirdek Sermaye yeterliliği oranının veya konsolide Çekirdek Sermaye 
yeterliliği oranının yüzde 5,125’in altına düşmesi halinde
Değer azaltma özelliğine sahipse, tamamen ya da kısmen değer azaltımı 
özelliği
Var
Değer azaltma özelliğine sahipse, sürekli ya da geçici olma özelliği Geçici
Değeri geçici olarak azaltılabiliyorsa, değer artırım mekanizması Geçici değer azaltımı sonrası yapılacak değer arttırımı mümkündür.
Tasfiye halinde alacak hakkı açısından hangi sırada olduğu (Bu borçlanma 
aracının hemen üstünde yer alan araç)
i. Öncelikli yükümlülükler kapsamındaki ödemelerden sonra,
ii. Kendi aralarında ve diğer tüm Eş Dereceli Yükümlülükler ile tercih sırası 
olmaksızın eşit (pari passu) sırada, ve
iii. Düşük Dereceli Yükümlülükler kapsamındaki tüm ödemelerden önce.
Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin 7 nci ve 8 inci 
maddelerinde yer alan şartlardan haiz olunmayan olup olmadığı
7. maddede yer alan şartları haizdir.
Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin 7 nci ve 8 inci 
maddelerinde yer alan şartlardan hangilerini haiz olunmadığı
7. maddede yer alan şartları haizdir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU366
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Özkaynak hesaplamasına dâhil edilecek araçlara ilişkin bilgiler-Cari Dönem
İhraçcı Türkiye Varlık Fonu Yönetimi A.Ş.
Borçlanma aracının kodu (CUSIP, ISIN vb.) -
Borçlanma aracının tabi olduğu mevzuat 5 Eylül 2013 tarihinde resmi gazetede yayımlanan Bankaların 
Özkaynaklarına İlişkin Yönetmelik
Özkaynak Hesaplamasında Dikkate Alınma Durumu
1/1/2015’den itibaren %10 oranında azaltılarak dikkate alınma 
uygulamasına tabi olma durumu
Hayır 
Konsolide veya konsolide olmayan bazda veya hem konsolide hem 
konsolide olmayan bazda geçerlilik durumu
Konsolide Olmayan/Konsolide
Borçlanma aracının türü İlave Ana Sermaye
Özkaynak hesaplamasında dikkate alınan tutar (En son raporlama tarihi 
itibarıyla -Milyon TL)
1.141
Borçlanma aracının nominal değeri (Milyon TL) 1.857
Borçlanma aracının muhasebesel olarak takip edildiği hesap 347000-Sermaye Benzeri Krediler
Borçlanma aracının ihraç tarihi 09 Mart 2022
Borçlanma aracının vade yapısı (Vadesiz/Vadeli) Vadesiz
Borçlanma aracının başlangıç vadesi 09 Mart 2022
İhraççının BDDK onayına bağlı geri ödeme hakkının olup olmadığı Evet
Geri ödeme opsiyonu tarihi, şarta bağlı geri ödeme opsiyonları ve geri 
ödenecek tutar
Opsiyon tarihi 5 yıl, (BDDK iznine tabidir.)
Müteakip geri ödeme opsiyonu tarihleri -
Faiz/Temettü Ödemeleri
Sabit ya da değişken faiz/temettü ödemeleri Yoktur
Faiz oranı ve faiz oranına ilişkin endeks değeri Yoktur
Temettü ödemesini durduran herhangi bir kısıtlamanın var olup olmadığı Yoktur
Tamamen isteğe bağlı, kısmen isteğe bağlı ya da mecburi olma özelliği Yoktur
Faiz artırımı gibi geri ödemeyi teşvik edecek bir unsurun olup olmadığı Yoktur
Birikimsiz ya da birikimli olma özelliği Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilme özelliği
Hisse senedine dönüştürülebilirse, dönüştürmeye sebep olacak tetikleyici 
olay/olaylar
Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, tamamen ya da kısmen dönüştürme 
özelliği
Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, dönüştürme oranı Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, mecburi ya da isteğe bağlı 
dönüştürme özelliği
Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, dönüştürülebilir araç türleri Yoktur
Hisse senedine dönüştürülebilirse, dönüştürülecek borçlanma aracının 
ihraççısı
Yoktur
Değer azaltma özelliği
Değer azaltma özelliğine sahipse, azaltıma sebep olacak tetikleyici olay/
olaylar
Çekirdek Sermaye yeterliliği oranının veya konsolide Çekirdek Sermaye 
yeterliliği oranının yüzde 5,125’in altına düşmesi halinde
Değer azaltma özelliğine sahipse, tamamen ya da kısmen değer azaltımı 
özelliği
Var
Değer azaltma özelliğine sahipse, sürekli ya da geçici olma özelliği Geçici
Değeri geçici olarak azaltılabiliyorsa, değer artırım mekanizması Geçici değer azaltımı sonrası yapılacak değer arttırımı mümkündür.
Tasfiye halinde alacak hakkı açısından hangi sırada olduğu (Bu borçlanma 
aracının hemen üstünde yer alan araç)
i. Öncelikli yükümlülükler kapsamındaki ödemelerden sonra,
ii. Kendi aralarında ve diğer tüm Eş Dereceli Yükümlülükler ile tercih sırası 
olmaksızın eşit (pari passu) sırada, ve
iii. Düşük Dereceli Yükümlülükler kapsamındaki tüm ödemelerden önce.
Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin 7 nci ve 8 inci 
maddelerinde yer alan şartlardan haiz olunmayan olup olmadığı
7. maddede yer alan şartları haizdir.
Bankaların Özkaynaklarına İlişkin Yönetmeliğin 7 nci ve 8 inci 
maddelerinde yer alan şartlardan hangilerini haiz olunmadığı
7. maddede yer alan şartları haizdir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 367
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3. Özkaynak Kalemlerine İlişkin Bilgiler Tablosu ile Bilanço Tutarları Arasındaki Mutabakatı Sağlamak Üzere Gerekli Açıklamalar
Cari Dönem Önceki Dönem
Bilanço özkaynaklar değeri 362.986.091 214.081.750
Faaliyet kiralaması geliştirme maliyetleri (992.825) (154.357)
Şerefiye veya diğer maddi olmayan duran varlıklar ve bunlara ilişkin ertelenmiş 
vergi yükümlülükleri (4.757.497) (2.766.382)
Katkı Sermaye (Karşılıklar) 27.811.243 18.123.366
Kurumca uygun görülen borçlanma araçları ve bunlara ilişkin ihraç primleri-
sermaye benzeri borçlar 48.758.145 30.236.921
Özkaynaklardan indirilen diğer değerler (75.504) (24.655)
Azınlık Payları (6.883.091) (3.678.038)
Diğer düzenlemeler - -
Yasal özkaynak hesaplamasında dikkate alınan tutar 426.846.562 255.818.605
II. KONSOLİDE KREDİ RİSKİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
1. Kredi Riskine İlişkin Bilgiler
Kredi riski borçlu kişi ya da kuruluşun, yapılan sözleşme gereklerine uymayarak yükümlülüğünü herhangi bir nedenle kısmen veya 
tamamen zamanında yerine getirememesinden veya kredi değerliliğindeki azalmadan dolayı Grup’un maruz kalabileceği zarar 
olasılığını ifade eder.
Kredi müşterilerinin limitleri, yasal mevzuata uygun olarak Şubeler, Grup Başkanlıkları, Bölüm Başkanlıkları, Genel Müdür 
Yardımcılığı, Genel Müdür, Kredi Komitesi ve Yönetim Kurulu’na ait kredilendirme yetki limitleri çerçevesinde, kredi müşterilerinin 
mali olan ve olmayan verileri, kredi ihtiyaçları, sektörel ve coğrafi özellikler gibi pek çok faktör bir arada değerlendirilerek tahsis 
edilmektedir. 
Kurumsal/Ticari kredi portföyünde risk yoğunlaşmasını önlemek amacıyla; grup firmaları, özel ve kamu firmaları ve farklı 
borçlu grupları bazında limitler belirlenmekte ve izlenmektedir. Benzer bir şekilde tarımsal kredi portföyüne yönelik limitlerin 
belirlenmesinde bölgelerin yapısı göz önünde bulundurulmaktadır. Banka’nın kullandırılan bireysel kredilerde kredi yetki limitleri tür 
ve teminat ayrımında belirlenmekte olup, bu limitler genel olarak ekonomik konjonktür ve Bölge Yöneticilikleri/Şubelerin talepleri 
doğrultusunda güncellenebilmektedir. 
Şubelerce kullandırılan kredilerin limitleri, konuları, teminat durumu, vadeleri, izlendikleri hesaplar, borç bakiyeleri ile müşteri 
sayılarına göre belirli periyotlarda değerlendirilmekte, müşteri bazında ve bölgesel bazda izlenmektedir.
Kurumsal/Ticari kredilerde kredinin tahsisi sonrasında firmalar izlenmeye devam edilmekte, kredili firmaların mali yapıları ve 
piyasa ilişkilerinde meydana gelen değişiklikler takip edilmektedir. Kredi limitleri bir yıl süreyle geçerli olmak üzere tespit edilip 
onaylanmakta, müşterinin durumunda (mali yapısında, piyasasında, teminat vb.) olumsuz bir değişiklik olmaması koşuluyla 
yenileme yapılmaktadır.
Ana Ortaklık Banka, kredilendirmede asli unsuru müşterinin kredibilitesi olarak değerlendirmekte ve kredi borçlularının kredi 
değerlilikleri kredi başvurusu ve limit tahsis/yenilenmesi esnasında tespit edilmektedir. Başvuru sırasında alınacak belgeler 
mevzuatta açıkça yer almakta olup, söz konusu belgelerin mevzuata uygun olarak temin edilip edilmediği denetim birimleri 
tarafından kontrol edilmektedir. Banka, teminatı da riskin asgariye indirilmesi ve tasfiyesi bakımından önemli görmektedir. Güvenilir 
ve sağlam teminatlar alınması temeline dayanan kredi politikaları ve süreçleri neticesinde, Ana Ortaklık Banka’nın kredi riskini 
önemli ölçüde azalttığı düşünülmektedir.
Ana Ortaklık Banka, Kurumsal/Ticari kredi müşterisinin kredi değerliliğinin analizi adına yapılan içsel derecelendirme işlemlerini 
kredi tahsisinde bir karar destek sistemi olarak Ağustos 2012 tarihinden itibaren uygulamaya almıştır.
Ana Ortaklık Banka, “Kredilerin Sınıflandırılması ve Bunlar İçin Ayrılacak Karşılıklara İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik”te 
öngörüldüğü şekilde karşılık ayırmaktadır. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU368
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Yurt dışında ve yurt içinde yerleşik bankalar lehine limit tesisleri, müşterilerin ve birimlerin ihtiyaçları dikkate alınarak, bankaların 
ve bulundukları ülkelerin mali ve ekonomik durumları ile derecelendirmeleri doğrultusunda yapılmaktadır. Bankaların ve/veya 
bulundukları ülkelerin ekonomik, mali ya da finansal açıdan riskli görülmesi durumunda tesis edilmiş olan limitler vade, miktar veya 
işlem cinsi ile sınırlandırılabilmekte ya da kullandırımlar durdurulabilmektedir. 
Yurt dışında yürütülen kredi işlemlerinin farklı ülkelerdeki mali kurumlar ile yapılması ve bilançodaki payının küçük olması göz önüne 
alınarak, Ana Ortaklık Banka’nın bu faaliyetler nedeniyle oldukça düşük kredi riski taşıdığı düşünülmektedir.
Ana Ortaklık Banka’nın yurt içi/yurt dışı mali kurum ve ülke riskleri genellikle uluslararası derecelendirme şirketleri tarafından 
derecelendirilen ülke-kurumlara ilişkin riskleri içermektedir. Hazine işlemleri belirlenmiş olan yetki ve limitler çerçevesinde 
gerçekleştirilmekte, söz konusu yetki ve limitlere ilişkin izleme faaliyetleri yerine getirilmektedir. Fon Yönetimi kapsamındaki müşteri 
işlemleri, müşteriler için belirlenen genel kredi limitleri dâhilinde gerçekleştirilmektedir. 
Ana Ortaklık Banka’da aktif-pasif dengesi ile yasal sınırlar göz önünde tutularak Yönetim Kurulu’nca belirlenmiş olan yetki ve limitler 
çerçevesinde vadeli işlem ve opsiyon sözleşmeleri ile diğer türev ürün işlemleri yapılmaktadır. Söz konusu işlemlerde, bilanço 
içindeki payı dikkate alındığında, oldukça düşük düzeyde kredi riski taşınmaktadır. 
Nakit riski karşılık yönetmeliği uyarınca donuk alacak olarak sınıflandırılan müşterilere ait gayri nakdi riskler de aynı yönetmelik 
uyarınca beklenen zarar karşılığına (üçüncü aşama) tabi tutulmakta, ilgili riskler tazmin edilerek nakit alacak haline dönüştüklerinde 
daha önce donuk alacak olarak sınıflandırılan nakit kredi ile aynı risk grubunda takip edilmekte ve beklenen zarar karşılığı (üçüncü 
aşama) ayrılmaya devam edilmektedir.
Yenilenen ve itfa planına bağlanan krediler de yine söz konusu yönetmelikte belirlenen hususlara uygun olarak ve yönetmelikte 
öngörülen hesaplarda tutulmakta, ayrıca Ana Ortaklık Banka tarafından kredi risk politikaları çerçevesinde izlenmektedir. Bu 
kapsamda ilgili müşterilerin finansal durumu ve ticari faaliyetleri analiz edilmekte ve yenilenen plana göre anapara ve faiz 
ödemelerinin yapılıp yapılmadığı takip edilmekte ve gerekli önlemler alınmaktadır.
Grup’un ilk büyük 100 ve 200 nakdi kredi müşterisinden olan alacağının toplam nakdi krediler portföyü içindeki payı sırasıyla %26 
ve %31’dir (31 Aralık 2022: %28 ve %34).
Grup’un ilk büyük 100 ve 200 gayrinakdi kredi müşterisinden olan alacağının toplam gayrinakdi krediler portföyü içindeki payı 
sırasıyla %47 ve %57’dir (31 Aralık 2022: %46 ve %56).
Grup’un ilk büyük 100 ve 200 kredi müşterisinden olan nakdi ve gayrinakdi alacak tutarının toplam nakdi ve gayrinakdi krediler 
toplamı içindeki payı sırasıyla %27 ve %33’dir (31 Aralık 2022: %28 ve %35).
Grup tarafından üstlenilen kredi riski için ayrılan Birinci ve İkinci Aşama karşılık tutarı toplamı 60.144.087 TL’dir (31 Aralık 2022: 
46.368.264 TL).
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 369
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. Önemli Bölgelerdeki Önemlilik Arz Eden Risklere İlişkin Profil
 
Merkezi
Yönetimlerden
veya Merkez
Bankalarından
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bölgesel
Yönetimlerden
veya Yerel 
Yönetimlerden
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
İdari
Birimlerden
ve Ticari
Olmayan
Girişimlerden
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
Çok Taraflı
Kalkınma 
Bankalarından 
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan
Alacaklar
Uluslararası 
Teşkilatlardan 
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bankalar
ve Aracı
Kurumlardan
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Kurumsal
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Perakende 
Alacaklar
Şarta Bağlı 
Olan
ve Olmayan 
Gayrimenkul 
İpoteğiyle
Teminatlan-
dırılmış 
Alacaklar
Tahsili
Gecikmiş 
Alacaklar
Kurulca 
Riski Yüksek 
Olarak 
Belirlenen 
Alacaklar
İpotek
Teminatlı
Menkul
Kıymetler
Menkul 
Kıymetleş-
tirme
Pozisyonları
Bankalar
ve Aracı 
Kurumlardan 
Olan Kısa 
Vadeli 
Alacaklar İle 
Kısa Vadeli 
Kurumsal 
Alacaklar
Kolektif
Yatırım
Kuruluşu 
Niteliğindeki 
Yatırımlar
Hisse Senedi 
Yatırımları (3)
Diğer
Alacaklar Toplam
Cari Dönem
Yurt içi 1.393.286.378 6.939.816 35.047.233 - - 37.063.576 1.043.275.449 669.866.038 303.136.082 4.792.981 192.241.961 - - - 1.135.468 2.361.092 139.187.015 3.828.333.089
Avrupa Birliği 
Ülkeleri 1.345.853 - - - - 26.834.110 12.900.797 666.225 442.403 8.896 35.320 - - - - 5.152 68.955 42.307.711
OECD Ülkeleri (1) - - - - - 147.382.482 2.503.095 91.379 79.628 1.194 3.200 - - - - - - 150.060.978
Kıyı Bankacılığı 
Bölgeleri 8 - - - - 4.191.069 - 697 1.599 6 3 - - - - - - 4.193.382
ABD, Kanada - - - - - 9.509.720 2.026.701 49.743 59.721 3.195 3.494 - - - - - - 11.652.574
Diğer Ülkeler 10.197.959 1.690 24 - - 22.722.881 34.804.434 6.049.358 727.490 1.068.786 8.908.599 - - - - 78.813 3.736.439 88.296.473
İştirak, Bağlı 
Ortaklık ve Birlikte 
Kontrol Edilen 
Ortaklıklar (İş 
Ortaklıkları) - - - - - - - - - - - - - - 775 1.524.002 770.992 2.295.769
Dağıtılmamış 
Varlıklar/
Yükümlülükler (2) - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Toplam 1.404.830.198 6.941.506 35.047.257 - - 247.703.838 1.095.510.476 676.723.440 304.446.923 5.875.058 201.192.577 - - - 1.136.243 3.969.059 143.763.401 4.127.139.976
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
(1) AB ülkeleri, ABD ve Kanada dışındaki OECD ülkeleri.
(2) Tutarlı bir esasa göre bölümlere dağıtılamayan varlık ve yükümlülükleri içermektedir.
 
Merkezi
Yönetimlerden
veya Merkez
Bankalarından
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bölgesel
Yönetimlerden
veya Yerel 
Yönetimlerden
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
İdari
Birimlerden
ve Ticari
Olmayan
Girişimlerden
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
Çok Taraflı
Kalkınma 
Bankalarından 
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan
Alacaklar
Uluslararası 
Teşkilatlardan 
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bankalar
ve Aracı
Kurumlardan
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Kurumsal
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Perakende 
Alacaklar
Şarta Bağlı 
Olan
ve Olmayan 
Gayrimenkul 
İpoteğiyle
Teminatlan-
dırılmış 
Alacaklar
Tahsili
Gecikmiş 
Alacaklar
Kurulca 
Riski Yüksek 
Olarak 
Belirlenen 
Alacaklar
İpotek
Teminatlı
Menkul
Kıymetler
Menkul 
Kıymetleş-
tirme
Pozisyonları
Bankalar
ve Aracı 
Kurumlardan 
Olan Kısa 
Vadeli 
Alacaklar İle 
Kısa Vadeli 
Kurumsal 
Alacaklar
Kolektif
Yatırım
Kuruluşu 
Niteliğindeki 
Yatırımlar
Hisse Senedi 
Yatırımları (3)
Diğer
Alacaklar Toplam
Önceki Dönem
Yurt içi 767.061.180 727.678 13.023.438 - - 27.763.097 748.829.337 359.264.273 238.788.891 3.008.502 98.510.074 - - - 1.776.330 837.504 94.342.338 2.353.932.642
Avrupa Birliği 
Ülkeleri 808.846 - - - - 26.248.385 11.845.538 416.238 328.654 4.092 58.241 - - - - 4.035 167.915 39.881.944
OECD Ülkeleri (1) - - - - - 55.740.210 639.944 38.663 46.822 484 3.669 - - - - - - 56.469.792
Kıyı Bankacılığı 
Bölgeleri 41 - - - - 1.728.423 - 1.935 1.803 5 249 - - - - - - 1.732.456
ABD, Kanada - - - - - 2.687.129 1.005.136 24.951 37.669 749 3.069 - - - - - - 3.758.703
Diğer Ülkeler 3.616.421 5.193 27 - - 6.990.082 18.653.623 3.484.358 441.501 3.994 10.661.108 - - - - 30.043 3.402.784 47.289.134
İştirak, Bağlı 
Ortaklık ve Birlikte 
Kontrol Edilen 
Ortaklıklar (İş 
Ortaklıkları) - - - - - - - - - - - - - - 1.117.093 1.892.678 - 3.009.771
Dağıtılmamış 
Varlıklar/
Yükümlülükler (2) - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Toplam 771.486.488 732.871 13.023.465 - - 121.157.326 780.973.578 363.230.418 239.645.340 3.017.826 109.236.410 - - - 2.893.423 2.764.260 97.913.037 2.506.074.442
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
(1) AB ülkeleri, ABD ve Kanada dışındaki OECD ülkeleri.
(2) Tutarlı bir esasa göre bölümlere dağıtılamayan varlık ve yükümlülükleri içermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU370
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. Önemli Bölgelerdeki Önemlilik Arz Eden Risklere İlişkin Profil
 
Merkezi
Yönetimlerden
veya Merkez
Bankalarından
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bölgesel
Yönetimlerden
veya Yerel 
Yönetimlerden
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
İdari
Birimlerden
ve Ticari
Olmayan
Girişimlerden
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
Çok Taraflı
Kalkınma 
Bankalarından 
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan
Alacaklar
Uluslararası 
Teşkilatlardan 
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bankalar
ve Aracı
Kurumlardan
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Kurumsal
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Perakende 
Alacaklar
Şarta Bağlı 
Olan
ve Olmayan 
Gayrimenkul 
İpoteğiyle
Teminatlan-
dırılmış 
Alacaklar
Tahsili
Gecikmiş 
Alacaklar
Kurulca 
Riski Yüksek 
Olarak 
Belirlenen 
Alacaklar
İpotek
Teminatlı
Menkul
Kıymetler
Menkul 
Kıymetleş-
tirme
Pozisyonları
Bankalar
ve Aracı 
Kurumlardan 
Olan Kısa 
Vadeli 
Alacaklar İle 
Kısa Vadeli 
Kurumsal 
Alacaklar
Kolektif
Yatırım
Kuruluşu 
Niteliğindeki 
Yatırımlar
Hisse Senedi 
Yatırımları (3)
Diğer
Alacaklar Toplam
Cari Dönem
Yurt içi 1.393.286.378 6.939.816 35.047.233 - - 37.063.576 1.043.275.449 669.866.038 303.136.082 4.792.981 192.241.961 - - - 1.135.468 2.361.092 139.187.015 3.828.333.089
Avrupa Birliği 
Ülkeleri 1.345.853 - - - - 26.834.110 12.900.797 666.225 442.403 8.896 35.320 - - - - 5.152 68.955 42.307.711
OECD Ülkeleri (1) - - - - - 147.382.482 2.503.095 91.379 79.628 1.194 3.200 - - - - - - 150.060.978
Kıyı Bankacılığı 
Bölgeleri 8 - - - - 4.191.069 - 697 1.599 6 3 - - - - - - 4.193.382
ABD, Kanada - - - - - 9.509.720 2.026.701 49.743 59.721 3.195 3.494 - - - - - - 11.652.574
Diğer Ülkeler 10.197.959 1.690 24 - - 22.722.881 34.804.434 6.049.358 727.490 1.068.786 8.908.599 - - - - 78.813 3.736.439 88.296.473
İştirak, Bağlı 
Ortaklık ve Birlikte 
Kontrol Edilen 
Ortaklıklar (İş 
Ortaklıkları) - - - - - - - - - - - - - - 775 1.524.002 770.992 2.295.769
Dağıtılmamış 
Varlıklar/
Yükümlülükler (2) - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Toplam 1.404.830.198 6.941.506 35.047.257 - - 247.703.838 1.095.510.476 676.723.440 304.446.923 5.875.058 201.192.577 - - - 1.136.243 3.969.059 143.763.401 4.127.139.976
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
(1) AB ülkeleri, ABD ve Kanada dışındaki OECD ülkeleri.
(2) Tutarlı bir esasa göre bölümlere dağıtılamayan varlık ve yükümlülükleri içermektedir.
 
Merkezi
Yönetimlerden
veya Merkez
Bankalarından
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bölgesel
Yönetimlerden
veya Yerel 
Yönetimlerden
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
İdari
Birimlerden
ve Ticari
Olmayan
Girişimlerden
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
Çok Taraflı
Kalkınma 
Bankalarından 
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan
Alacaklar
Uluslararası 
Teşkilatlardan 
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bankalar
ve Aracı
Kurumlardan
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Kurumsal
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan
ve Olmayan 
Perakende 
Alacaklar
Şarta Bağlı 
Olan
ve Olmayan 
Gayrimenkul 
İpoteğiyle
Teminatlan-
dırılmış 
Alacaklar
Tahsili
Gecikmiş 
Alacaklar
Kurulca 
Riski Yüksek 
Olarak 
Belirlenen 
Alacaklar
İpotek
Teminatlı
Menkul
Kıymetler
Menkul 
Kıymetleş-
tirme
Pozisyonları
Bankalar
ve Aracı 
Kurumlardan 
Olan Kısa 
Vadeli 
Alacaklar İle 
Kısa Vadeli 
Kurumsal 
Alacaklar
Kolektif
Yatırım
Kuruluşu 
Niteliğindeki 
Yatırımlar
Hisse Senedi 
Yatırımları (3)
Diğer
Alacaklar Toplam
Önceki Dönem
Yurt içi 767.061.180 727.678 13.023.438 - - 27.763.097 748.829.337 359.264.273 238.788.891 3.008.502 98.510.074 - - - 1.776.330 837.504 94.342.338 2.353.932.642
Avrupa Birliği 
Ülkeleri 808.846 - - - - 26.248.385 11.845.538 416.238 328.654 4.092 58.241 - - - - 4.035 167.915 39.881.944
OECD Ülkeleri (1) - - - - - 55.740.210 639.944 38.663 46.822 484 3.669 - - - - - - 56.469.792
Kıyı Bankacılığı 
Bölgeleri 41 - - - - 1.728.423 - 1.935 1.803 5 249 - - - - - - 1.732.456
ABD, Kanada - - - - - 2.687.129 1.005.136 24.951 37.669 749 3.069 - - - - - - 3.758.703
Diğer Ülkeler 3.616.421 5.193 27 - - 6.990.082 18.653.623 3.484.358 441.501 3.994 10.661.108 - - - - 30.043 3.402.784 47.289.134
İştirak, Bağlı 
Ortaklık ve Birlikte 
Kontrol Edilen 
Ortaklıklar (İş 
Ortaklıkları) - - - - - - - - - - - - - - 1.117.093 1.892.678 - 3.009.771
Dağıtılmamış 
Varlıklar/
Yükümlülükler (2) - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Toplam 771.486.488 732.871 13.023.465 - - 121.157.326 780.973.578 363.230.418 239.645.340 3.017.826 109.236.410 - - - 2.893.423 2.764.260 97.913.037 2.506.074.442
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
(1) AB ülkeleri, ABD ve Kanada dışındaki OECD ülkeleri.
(2) Tutarlı bir esasa göre bölümlere dağıtılamayan varlık ve yükümlülükleri içermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 371

3. Sektörlere veya Karşı Taraflara Göre Risk Profili
Cari Dönem
Risk Sınıfları
Merkezi 
Yönetimlerden
veya Merkez 
Bankalarından
Şarta
Bağlı Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
Bölgesel 
Yönetimlerden
veya Yerel 
Yönetimlerden
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
İdari
Birimlerden
ve Ticari 
Olmayan 
Girişimlerden 
Şarta Bağlı 
Olan ve 
Olmayan 
Alacaklar
Çok Taraflı 
Kalkınma 
Bankalarından
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Alacaklar
Uluslararası 
Teşkilatlardan
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bankalar
ve Aracı 
Kurumlardan
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan 
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Kurumsal
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Perakende 
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Gayrimenkul
İpoteğiyle 
Teminatlan-
dırılmış 
Alacaklar
Tahsili 
Gecikmiş 
Alacaklar
Kurulca
Riski Yüksek 
Olarak 
Belirlenen 
Alacaklar
İpotek 
Teminatlı 
Menkul
Kıymetler
Menkul 
Kıymetleş-
tirme 
Pozisyonları
Bankalar 
ve Aracı 
Kurumlardan 
Olan Kısa 
Vadeli 
Alacaklar İle 
Kısa Vadeli 
Kurumsal 
Alacaklar
Kolektif 
Yatırım 
Kuruluşu 
Niteliğindeki 
Yatırımlar
Hisse Senedi 
Yatırımları
Diğer 
Alacaklar TP YP Toplam
Sektörler/Karşı Taraflar
Tarım 82 932.565 16.609.230 - - - 45.362.151 331.935.671 36.108.945 241.722 10.495.556 - - - - - - 437.882.605 3.803.317 441.685.922
Çiftçilik ve 
Hayvancılık 5 932.565 16.609.230 - - - 42.592.645 330.510.275 35.915.033 239.165 10.444.398 - - - - - - 434.914.722 2.328.594 437.243.316
Ormancılık 77 - - - - - 522.788 996.351 99.671 1.666 17.694 - - - - - - 1.583.325 54.922 1.638.247
Balıkçılık - - - - - - 2.246.718 429.045 94.241 891 33.464 - - - - - - 1.384.558 1.419.801 2.804.359
Sanayi 135.243 5.011 1.033.082 - - - 480.188.023 64.203.234 8.297.473 1.319.209 28.756.256 - - - - - - 326.575.784 257.361.747 583.937.531
Madencilik ve Taş 
ocakçılığı - - - - - - 22.648.213 936.547 244.457 1.857 2.362.937 - - - - - - 9.202.677 16.991.334 26.194.011
İmalat Sanayi 135.225 36 941.021 - - - 376.951.494 62.462.307 7.946.401 985.419 22.959.720 - - - - - - 284.412.578 187.969.045 472.381.623
Elektrik, Gaz, Su 18 4.975 92.061 - - - 80.588.316 804.380 106.615 331.933 3.433.599 - - - - - - 32.960.529 52.401.368 85.361.897
İnşaat - - 11 - - - 122.604.171 17.355.577 6.504.403 677.169 10.739.980 - - - 252.272 - - 80.822.737 77.310.846 158.133.583
Hizmetler 621.048.835 27.783 3.384.604 - - 247.703.838 373.503.209 91.589.349 13.896.389 1.402.733 28.423.022 - - - 883.407 3.969.059 98.815.206 747.368.996 737.278.438 1.484.647.434
Toptan ve Perakende
Ticaret - 26 15.868 - - - 120.308.481 68.313.816 9.840.561 505.793 16.568.090 - - - - - 305 175.220.204 40.332.736 215.552.940
Otel ve Lokanta 
Hizmetleri 37.972 35 4.302 - - - 26.046.748 5.509.378 1.082.002 195.591 933.876 - - - - - - 16.446.694 17.363.210 33.809.904
Ulaştırma ve 
Haberleşme - 25 2.974.044 - - - 106.622.352 7.154.793 1.149.286 37.413 1.005.324 - - - - - - 18.728.094 100.215.143 118.943.237
Mali Kuruluşlar 611.914.289 - 6.380 - - 244.087.449 24.066.295 240.297 859 5 4.703.514 - - - 683.236 3.969.059 98.814.901 476.645.732 511.840.552 988.486.284
Gayrimenkul ve Kira 
Hizm. 8.874.406 27.696 259.143 - - 3.616.389 90.467.988 7.976.756 1.465.914 489.499 4.272.684 - - - 200.171 - - 51.630.495 66.020.151 117.650.646
Serbest Meslek 
Hizmetleri - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Eğitim Hizmetleri 220.701 - 61.418 - - - 1.501.352 838.490 140.908 168.091 382.629 - - - - - - 2.939.533 374.056 3.313.589
Sağlık ve Sosyal 
Hizmetler 1.467 1 63.449 - - - 4.489.993 1.555.819 216.859 6.341 556.905 - - - - - - 5.758.244 1.132.590 6.890.834
Diğer 783.646.038 5.976.147 14.020.330 - - - 73.852.922 171.639.609 239.639.713 2.234.225 122.777.763 - - - 564 - 44.948.195 1.043.692.873 415.042.633 1.458.735.506
Toplam 1.404.830.198 6.941.506 35.047.257 - - 247.703.838 1.095.510.476 676.723.440 304.446.923 5.875.058 201.192.577 - - - 1.136.243 3.969.059 143.763.401 2.636.342.995 1.490.796.981 4.127.139.976
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU372
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3. Sektörlere veya Karşı Taraflara Göre Risk Profili
Cari Dönem
Risk Sınıfları
Merkezi 
Yönetimlerden
veya Merkez 
Bankalarından
Şarta
Bağlı Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
Bölgesel 
Yönetimlerden
veya Yerel 
Yönetimlerden
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
İdari
Birimlerden
ve Ticari 
Olmayan 
Girişimlerden 
Şarta Bağlı 
Olan ve 
Olmayan 
Alacaklar
Çok Taraflı 
Kalkınma 
Bankalarından
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Alacaklar
Uluslararası 
Teşkilatlardan
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bankalar
ve Aracı 
Kurumlardan
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan 
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Kurumsal
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Perakende 
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Gayrimenkul
İpoteğiyle 
Teminatlan-
dırılmış 
Alacaklar
Tahsili 
Gecikmiş 
Alacaklar
Kurulca
Riski Yüksek 
Olarak 
Belirlenen 
Alacaklar
İpotek 
Teminatlı 
Menkul
Kıymetler
Menkul 
Kıymetleş-
tirme 
Pozisyonları
Bankalar 
ve Aracı 
Kurumlardan 
Olan Kısa 
Vadeli 
Alacaklar İle 
Kısa Vadeli 
Kurumsal 
Alacaklar
Kolektif 
Yatırım 
Kuruluşu 
Niteliğindeki 
Yatırımlar
Hisse Senedi 
Yatırımları
Diğer 
Alacaklar TP YP Toplam
Sektörler/Karşı Taraflar
Tarım 82 932.565 16.609.230 - - - 45.362.151 331.935.671 36.108.945 241.722 10.495.556 - - - - - - 437.882.605 3.803.317 441.685.922
Çiftçilik ve 
Hayvancılık 5 932.565 16.609.230 - - - 42.592.645 330.510.275 35.915.033 239.165 10.444.398 - - - - - - 434.914.722 2.328.594 437.243.316
Ormancılık 77 - - - - - 522.788 996.351 99.671 1.666 17.694 - - - - - - 1.583.325 54.922 1.638.247
Balıkçılık - - - - - - 2.246.718 429.045 94.241 891 33.464 - - - - - - 1.384.558 1.419.801 2.804.359
Sanayi 135.243 5.011 1.033.082 - - - 480.188.023 64.203.234 8.297.473 1.319.209 28.756.256 - - - - - - 326.575.784 257.361.747 583.937.531
Madencilik ve Taş 
ocakçılığı - - - - - - 22.648.213 936.547 244.457 1.857 2.362.937 - - - - - - 9.202.677 16.991.334 26.194.011
İmalat Sanayi 135.225 36 941.021 - - - 376.951.494 62.462.307 7.946.401 985.419 22.959.720 - - - - - - 284.412.578 187.969.045 472.381.623
Elektrik, Gaz, Su 18 4.975 92.061 - - - 80.588.316 804.380 106.615 331.933 3.433.599 - - - - - - 32.960.529 52.401.368 85.361.897
İnşaat - - 11 - - - 122.604.171 17.355.577 6.504.403 677.169 10.739.980 - - - 252.272 - - 80.822.737 77.310.846 158.133.583
Hizmetler 621.048.835 27.783 3.384.604 - - 247.703.838 373.503.209 91.589.349 13.896.389 1.402.733 28.423.022 - - - 883.407 3.969.059 98.815.206 747.368.996 737.278.438 1.484.647.434
Toptan ve Perakende
Ticaret - 26 15.868 - - - 120.308.481 68.313.816 9.840.561 505.793 16.568.090 - - - - - 305 175.220.204 40.332.736 215.552.940
Otel ve Lokanta 
Hizmetleri 37.972 35 4.302 - - - 26.046.748 5.509.378 1.082.002 195.591 933.876 - - - - - - 16.446.694 17.363.210 33.809.904
Ulaştırma ve 
Haberleşme - 25 2.974.044 - - - 106.622.352 7.154.793 1.149.286 37.413 1.005.324 - - - - - - 18.728.094 100.215.143 118.943.237
Mali Kuruluşlar 611.914.289 - 6.380 - - 244.087.449 24.066.295 240.297 859 5 4.703.514 - - - 683.236 3.969.059 98.814.901 476.645.732 511.840.552 988.486.284
Gayrimenkul ve Kira 
Hizm. 8.874.406 27.696 259.143 - - 3.616.389 90.467.988 7.976.756 1.465.914 489.499 4.272.684 - - - 200.171 - - 51.630.495 66.020.151 117.650.646
Serbest Meslek 
Hizmetleri - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Eğitim Hizmetleri 220.701 - 61.418 - - - 1.501.352 838.490 140.908 168.091 382.629 - - - - - - 2.939.533 374.056 3.313.589
Sağlık ve Sosyal 
Hizmetler 1.467 1 63.449 - - - 4.489.993 1.555.819 216.859 6.341 556.905 - - - - - - 5.758.244 1.132.590 6.890.834
Diğer 783.646.038 5.976.147 14.020.330 - - - 73.852.922 171.639.609 239.639.713 2.234.225 122.777.763 - - - 564 - 44.948.195 1.043.692.873 415.042.633 1.458.735.506
Toplam 1.404.830.198 6.941.506 35.047.257 - - 247.703.838 1.095.510.476 676.723.440 304.446.923 5.875.058 201.192.577 - - - 1.136.243 3.969.059 143.763.401 2.636.342.995 1.490.796.981 4.127.139.976
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 373

Önceki Dönem
Risk Sınıfları
Merkezi 
Yönetimlerden
veya Merkez 
Bankalarından
Şarta
Bağlı Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
Bölgesel 
Yönetimlerden
veya Yerel 
Yönetimlerden
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
İdari
Birimlerden
ve Ticari 
Olmayan 
Girişimlerden 
Şarta Bağlı 
Olan ve 
Olmayan 
Alacaklar
Çok Taraflı 
Kalkınma 
Bankalarından
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Alacaklar
Uluslararası 
Teşkilatlardan
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bankalar
ve Aracı 
Kurumlardan
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan 
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Kurumsal
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Perakende 
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Gayrimenkul
İpoteğiyle 
Teminatlan-
dırılmış 
Alacaklar
Tahsili 
Gecikmiş 
Alacaklar
Kurulca
Riski Yüksek 
Olarak 
Belirlenen 
Alacaklar
İpotek 
Teminatlı 
Menkul
Kıymetler
Menkul 
Kıymetleştirme 
Pozisyonları
Bankalar 
ve Aracı 
Kurumlardan 
Olan Kısa 
Vadeli 
Alacaklar İle 
Kısa Vadeli 
Kurumsal 
Alacaklar
Kolektif 
Yatırım 
Kuruluşu 
Niteliğindeki 
Yatırımlar
Hisse Senedi 
Yatırımları
Diğer 
Alacaklar TP YP Toplam
Sektörler/Karşı Taraflar
Tarım 82 59.512 35.150 - - - 32.551.185 151.503.183 17.610.511 171.654 4.339.769 - - - - - - 204.731.909 1.539.137 206.271.046
Çiftçilik ve 
Hayvancılık 5 59.512 35.150 - - - 31.266.208 150.806.203 17.517.337 170.309 4.298.967 - - - - - - 203.252.523 901.168 204.153.691
Ormancılık 77 - - - - - 196.687 578.986 56.669 711 4.899 - - - - - - 814.260 23.769 838.029
Balıkçılık - - - - - - 1.088.290 117.994 36.505 634 35.903 - - - - - - 665.126 614.200 1.279.326
Sanayi 129.541 1.104 280.106 - - - 342.046.768 32.641.565 4.883.286 329.160 28.687.823 - - - - - - 239.478.978 169.520.375 408.999.353
Madencilik ve Taş 
ocakçılığı - - - - - - 15.328.789 464.649 116.469 1.982 1.978.292 - - - - - - 6.359.175 11.531.006 17.890.181
İmalat Sanayi 129.530 9 119.426 - - - 253.248.181 31.855.869 4.705.324 307.379 23.719.359 - - - - - - 199.526.869 114.558.208 314.085.077
Elektrik, Gaz, Su 11 1.095 160.680 - - - 73.469.798 321.047 61.493 19.799 2.990.172 - - - - - - 33.592.934 43.431.161 77.024.095
İnşaat - - 11 - - - 87.408.734 10.550.748 4.059.157 192.104 6.680.566 - - - 303.180 - - 54.783.215 54.411.285 109.194.500
Hizmetler 351.164.458 19.759 1.058.264 - - 121.157.326 289.565.876 57.854.566 10.142.433 415.107 23.145.031 - - - 2.590.061 2.124.655 70.417.237 365.791.206 563.863.567 929.654.773
Toptan ve Perakende
Ticaret - 26 4.592 - - - 79.654.784 42.436.423 7.093.166 329.486 14.104.647 - - - - - - 117.554.070 26.069.054 143.623.124
Otel ve Lokanta 
Hizmetleri 13.886 35 2.452 - - - 18.585.535 3.431.655 816.343 31.373 960.196 - - - - - - 9.924.734 13.916.741 23.841.475
Ulaştırma ve 
Haberleşme - 25 932.590 - - - 106.457.485 5.197.136 767.913 20.221 1.753.329 - - - - - - 14.376.718 100.751.981 115.128.699
Mali Kuruluşlar 348.728.601 - 9.074 - - 119.425.536 10.795.982 26.891 17.141 1 3.797.251 - - - 1.597.500 - 70.417.237 180.518.673 374.296.541 554.815.214
Gayrimenkul ve Kira 
Hizm. 2.300.128 19.672 31.571 - - 1.731.790 69.604.657 5.068.111 1.192.295 27.798 2.008.023 - - - 992.561 2.124.655 - 37.946.411 47.154.850 85.101.261
Serbest Meslek 
Hizmetleri - - - - - - 35.863 41.064 28.355 - 19 - - - - - - 96.270 9.031 105.301
Eğitim Hizmetleri 120.403 - 17.723 - - - 1.361.871 588.900 85.665 3.002 152.246 - - - - - - 1.627.095 702.715 2.329.810
Sağlık ve Sosyal 
Hizmetler 1.440 1 60.262 - - - 3.069.699 1.064.386 141.555 3.226 369.320 - - - - - - 3.747.235 962.654 4.709.889
Diğer 420.192.407 652.496 11.649.934 - - - 29.401.015 110.680.356 202.949.953 1.909.801 46.383.221 - - - 182 639.605 27.495.800 565.468.867 286.485.903 851.954.770
Toplam 771.486.488 732.871 13.023.465 - - 121.157.326 780.973.578 363.230.418 239.645.340 3.017.826 109.236.410 - - - 2.893.423 2.764.260 97.913.037 1.430.254.175 1.075.820.267 2.506.074.442
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU374
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem
Risk Sınıfları
Merkezi 
Yönetimlerden
veya Merkez 
Bankalarından
Şarta
Bağlı Olan
ve Olmayan 
Alacaklar
Bölgesel 
Yönetimlerden
veya Yerel 
Yönetimlerden
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
İdari
Birimlerden
ve Ticari 
Olmayan 
Girişimlerden 
Şarta Bağlı 
Olan ve 
Olmayan 
Alacaklar
Çok Taraflı 
Kalkınma 
Bankalarından
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Alacaklar
Uluslararası 
Teşkilatlardan
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Alacaklar
Bankalar
ve Aracı 
Kurumlardan
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan 
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve
Olmayan
Kurumsal
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Perakende 
Alacaklar
Şarta Bağlı
Olan ve 
Olmayan 
Gayrimenkul
İpoteğiyle 
Teminatlan-
dırılmış 
Alacaklar
Tahsili 
Gecikmiş 
Alacaklar
Kurulca
Riski Yüksek 
Olarak 
Belirlenen 
Alacaklar
İpotek 
Teminatlı 
Menkul
Kıymetler
Menkul 
Kıymetleştirme 
Pozisyonları
Bankalar 
ve Aracı 
Kurumlardan 
Olan Kısa 
Vadeli 
Alacaklar İle 
Kısa Vadeli 
Kurumsal 
Alacaklar
Kolektif 
Yatırım 
Kuruluşu 
Niteliğindeki 
Yatırımlar
Hisse Senedi 
Yatırımları
Diğer 
Alacaklar TP YP Toplam
Sektörler/Karşı Taraflar
Tarım 82 59.512 35.150 - - - 32.551.185 151.503.183 17.610.511 171.654 4.339.769 - - - - - - 204.731.909 1.539.137 206.271.046
Çiftçilik ve 
Hayvancılık 5 59.512 35.150 - - - 31.266.208 150.806.203 17.517.337 170.309 4.298.967 - - - - - - 203.252.523 901.168 204.153.691
Ormancılık 77 - - - - - 196.687 578.986 56.669 711 4.899 - - - - - - 814.260 23.769 838.029
Balıkçılık - - - - - - 1.088.290 117.994 36.505 634 35.903 - - - - - - 665.126 614.200 1.279.326
Sanayi 129.541 1.104 280.106 - - - 342.046.768 32.641.565 4.883.286 329.160 28.687.823 - - - - - - 239.478.978 169.520.375 408.999.353
Madencilik ve Taş 
ocakçılığı - - - - - - 15.328.789 464.649 116.469 1.982 1.978.292 - - - - - - 6.359.175 11.531.006 17.890.181
İmalat Sanayi 129.530 9 119.426 - - - 253.248.181 31.855.869 4.705.324 307.379 23.719.359 - - - - - - 199.526.869 114.558.208 314.085.077
Elektrik, Gaz, Su 11 1.095 160.680 - - - 73.469.798 321.047 61.493 19.799 2.990.172 - - - - - - 33.592.934 43.431.161 77.024.095
İnşaat - - 11 - - - 87.408.734 10.550.748 4.059.157 192.104 6.680.566 - - - 303.180 - - 54.783.215 54.411.285 109.194.500
Hizmetler 351.164.458 19.759 1.058.264 - - 121.157.326 289.565.876 57.854.566 10.142.433 415.107 23.145.031 - - - 2.590.061 2.124.655 70.417.237 365.791.206 563.863.567 929.654.773
Toptan ve Perakende
Ticaret - 26 4.592 - - - 79.654.784 42.436.423 7.093.166 329.486 14.104.647 - - - - - - 117.554.070 26.069.054 143.623.124
Otel ve Lokanta 
Hizmetleri 13.886 35 2.452 - - - 18.585.535 3.431.655 816.343 31.373 960.196 - - - - - - 9.924.734 13.916.741 23.841.475
Ulaştırma ve 
Haberleşme - 25 932.590 - - - 106.457.485 5.197.136 767.913 20.221 1.753.329 - - - - - - 14.376.718 100.751.981 115.128.699
Mali Kuruluşlar 348.728.601 - 9.074 - - 119.425.536 10.795.982 26.891 17.141 1 3.797.251 - - - 1.597.500 - 70.417.237 180.518.673 374.296.541 554.815.214
Gayrimenkul ve Kira 
Hizm. 2.300.128 19.672 31.571 - - 1.731.790 69.604.657 5.068.111 1.192.295 27.798 2.008.023 - - - 992.561 2.124.655 - 37.946.411 47.154.850 85.101.261
Serbest Meslek 
Hizmetleri - - - - - - 35.863 41.064 28.355 - 19 - - - - - - 96.270 9.031 105.301
Eğitim Hizmetleri 120.403 - 17.723 - - - 1.361.871 588.900 85.665 3.002 152.246 - - - - - - 1.627.095 702.715 2.329.810
Sağlık ve Sosyal 
Hizmetler 1.440 1 60.262 - - - 3.069.699 1.064.386 141.555 3.226 369.320 - - - - - - 3.747.235 962.654 4.709.889
Diğer 420.192.407 652.496 11.649.934 - - - 29.401.015 110.680.356 202.949.953 1.909.801 46.383.221 - - - 182 639.605 27.495.800 565.468.867 286.485.903 851.954.770
Toplam 771.486.488 732.871 13.023.465 - - 121.157.326 780.973.578 363.230.418 239.645.340 3.017.826 109.236.410 - - - 2.893.423 2.764.260 97.913.037 1.430.254.175 1.075.820.267 2.506.074.442
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 375

4. Vade Unsuru Taşıyan Risklerin Kalan Vadelerine Göre Dağılımı 
Cari Dönem Vadeye Kalan Süre
  1 Ay 1-3 Ay 3-6 Ay 6-12 Ay 1 yıl üzeri
Risk Sınıfları
Merkezi Yönetimlerden veya Merkez Bankalarından 
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Alacaklar 224.715.145 7.682.168 47.215.052 20.694.521 1.104.523.312
Bölgesel Yönetimlerden veya Yerel Yönetimlerden 
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Alacaklar 6.802 8.616 29.284 41.821 6.854.983
İdari Birimlerden ve Ticari Olmayan Girişimlerden 
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Alacaklar 18.758 4.534 451.074 207.036 34.365.855
Çok Taraflı Kalkınma Bankalarından Şarta Bağlı Olan 
ve Olmayan Alacaklar - - - - -
Uluslararası Teşkilatlardan Şarta Bağlı Olan ve 
Olmayan Alacaklar - - - - -
Bankalar ve Aracı Kurumlardan Şarta Bağlı Olan ve 
Olmayan Alacaklar 59.376.471 14.746.606 22.474.881 10.441.045 140.664.835
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Kurumsal Alacaklar 37.065.367 41.285.488 40.846.751 264.486.540 711.826.330
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Perakende Alacaklar 10.169.908 35.321.164 46.708.812 283.076.455 301.447.101
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Gayrimenkul İpoteğiyle 
Teminatlandırılmış Alacaklar 1.068.326 3.215.721 5.097.807 25.934.245 269.130.824
Tahsili Gecikmiş Alacaklar 2.728.363 278.132 353.056 487.019 2.028.488
Kurulca Riski Yüksek Olarak Belirlenen Alacaklar 4.212.434 1.732.620 2.678.538 134.961.819 57.607.166
İpotek Teminatlı Menkul Kıymetler - - - - -
Menkul Kıymetleştirme Pozisyonları - - - - -
Bankalar ve Aracı Kurumlardan Olan Kısa Vadeli 
Alacaklar İle Kısa Vadeli Kurumsal Alacaklar - - - - -
Kolektif Yatırım Kuruluşu Niteliğindeki Yatırımlar - 2.991 6.575 451.348 675.329
Hisse Senedi Yatırımları - - - - 3.969.059
Genel Toplam 339.361.574 104.278.040 165.861.830 740.781.849 2.633.093.282
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU376
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem Vadeye Kalan Süre
  1 Ay 1-3 Ay 3-6 Ay 6-12 Ay 1 yıl üzeri
Risk Sınıfları
Merkezi Yönetimlerden veya Merkez Bankalarından 
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Alacaklar 113.615.352 3.470.587 11.947.034 59.514.961 582.938.554
Bölgesel Yönetimlerden veya Yerel Yönetimlerden 
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Alacaklar 6.482 7.227 16.959 57.798 644.405
İdari Birimlerden ve Ticari Olmayan Girişimlerden 
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Alacaklar 10.254 21.651 207.953 1.691.561 11.092.046
Çok Taraflı Kalkınma Bankalarından Şarta Bağlı Olan 
ve Olmayan Alacaklar - - - - -
Uluslararası Teşkilatlardan Şarta Bağlı Olan ve 
Olmayan Alacaklar - - - - -
Bankalar ve Aracı Kurumlardan Şarta Bağlı Olan ve 
Olmayan Alacaklar 45.092.658 15.493.391 11.986.860 4.623.302 43.961.115
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Kurumsal Alacaklar 43.029.859 59.743.020 69.842.761 189.452.072 418.905.866
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Perakende Alacaklar 5.363.757 15.944.616 23.272.994 160.681.598 157.967.453
Şarta Bağlı Olan ve Olmayan Gayrimenkul İpoteğiyle 
Teminatlandırılmış Alacaklar 942.794 2.002.926 2.516.988 17.559.489 216.623.143
Tahsili Gecikmiş Alacaklar 718.888 127.365 531.432 239.937 1.400.204
Kurulca Riski Yüksek Olarak Belirlenen Alacaklar 3.955.563 4.170.579 10.574.731 43.641.073 46.894.464
İpotek Teminatlı Menkul Kıymetler - - - - -
Menkul Kıymetleştirme Pozisyonları - - - - -
Bankalar ve Aracı Kurumlardan Olan Kısa Vadeli 
Alacaklar İle Kısa Vadeli Kurumsal Alacaklar - - - - -
Kolektif Yatırım Kuruluşu Niteliğindeki Yatırımlar - 51.094 107.646 1.079.210 1.655.473
Hisse Senedi Yatırımları - - - - 2.764.260
Genel Toplam 212.735.607 101.032.456 131.005.358 478.541.001 1.484.846.983
KDO sonrası ve Kredi Risk Azaltımı öncesi rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
Ana Ortaklık Banka, Bankaların Sermaye Yeterliliğinin Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmeliğin 6. maddesinde 
belirtilen risk sınıflarından derecelendirme notu kullanılan risk sınıfları için risk ağırlıklarının belirlenmesinde, yabancı bankalar için 
Fitch Ratings Uluslarararası Derecelendirme kuruluşunun notları kullanılmaktadır. Merkezi yönetimlerden veya merkez bankalarından 
alacaklar risk sınıfının tamamı için uluslararası derecelendirme notu dikkate alınırken İslami Uluslararası Derecelendirme 
Kuruluşu’nun (IIRA) notları kullanılmaktadır. Derecelendirilmeyen merkezi yönetim ve merkez bankaları için ise Ekonomik İşbirliği 
ve Kalkınma Örgütü (OECD) tarafından yayımlanan ülke riski sınıflandırması esas alınmaktadır. Yurt içi yerleşik olan karşı taraflar 
“derecesiz” olarak kabul edilmekte ve ilgili risk sınıfındaki “derecesiz” kategorisine uygun risk ağırlığını almaktadır.
Alım satım hesaplarına dâhil edilmeyen kalemlerden ihraç veya ihraççı derecelendirmesine konu kalemlere ilişkin risk ağırlığının 
tespiti için öncelikle ihraç derecelendirmesine bakılmakta, ihraç derecelendirmesinin bulunmaması durumunda ihraççının kredi 
derecelendirmesi dikkate alınmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 377
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Fitch Ratings Uluslarararası Derecelendirme kuruluşu ve İslami Uluslararası Derecelendirme Kuruluşu (IIRA) tarafından verilen 
notların, kredi kalitesi kademesi ve risk sınıflarına göre risk ağırlıkları ile eşleştirmesi aşağıdaki tablolarda gösterilmiştir:
Kredi Kalitesi Kademesi Fitch Ratings uzun vadeli kredi derecelendirmesi
Bankalardan ve Aracı Kurumlardan Alacaklar
Orijinal vadesi 3 aydan 
küçük alacaklar
Orijinal vadesi 3 aydan 
büyük alacaklar
1 AAA ilâ AA- %20 %20
2 A+ ilâ A- %20 %50
3 BBB+ ilâ BBB- %20 %50
4 BB+ ilâ BB- %50 %100
5 B+ ilâ B- %50 %100
6 CCC+ ve aşağısı %150 %150
Kredi Kalitesi Kademesi IIRA uzun vadeli kredi derecelendirmesi
Merkezi Yönetimlerden veya 
 Merkez Bankalarından Alacaklar
1 AAA ilâ AA- %0
2 A+ ilâ A- %20
3 BBB+ ilâ BBB- %50
4 BB+ ilâ BB- %100
5 B+ ilâ B- %100
6 CCC+ ve aşağısı %150
5. Risk Ağırlığına Göre Risk Tutarları
Cari Dönem
Risk Ağırlığı %0 %10 %20 %25 %35 %50 %75 %100 %150 %250 Diğer
Özkaynak-
lardan 
İndirilenler
1 Kredi Riski 
Azaltımı Öncesi 
Tutar 1.417.799.440 - 95.663.081 - 7.613.818 294.765.097 804.297.697 1.306.531.203 125.714.622 - 74.755.018 5.825.826
2 Kredi Riski 
Azaltımı Sonrası 
Tutar 1.626.214.981 - 68.789.506 - 155.733.033 234.090.037 595.045.778 1.246.967.081 125.544.542 - 74.755.018 5.825.826
KDO sonrası rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
Önceki Dönem 
Risk Ağırlığı %0 %10 %20 %25 %35 %50 %75 %100 %150 %250 Diğer
Özkaynak-
lardan 
İndirilenler
1 Kredi Riski 
Azaltımı Öncesi 
Tutar 784.288.690 - 46.238.558 - 5.378.281 167.570.273 480.569.207 912.768.077 47.153.815 - 62.107.541 2.945.394
2 Kredi Riski 
Azaltımı Sonrası 
Tutar 863.416.292 - 45.975.174 - 136.476.515 152.214.302 327.673.855 871.185.389 47.025.374 - 62.107.541 2.945.394
KDO sonrası rakamlar kullanılarak hazırlanmıştır.
(*) Bankaların Sermaye Yeterliliğinin Ölçülmesi ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik kapsamında Merkezi Karşı Taraf Risklerinin %2 ve/veya %4 risk ağırlığında izlenmesi 
gerektiğinden tabloya eklenmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU378
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

6. Önemli Sektörlere veya Karşı Taraf Türüne Göre Muhtelif Bilgiler
Cari Dönem Krediler Karşılıklar
 
Değer Kaybına Uğramış (TFRS 9)
Beklenen Kredi Zararı 
Karşılıkları (TFRS)
Kredi Riskinde Önemli Artış 
(İkinci Aşama)
Temerrüt
(Üçüncü Aşama)
Tarım 8.876.099 865.393 868.924
Çiftçilik ve Hayvancılık 8.794.844 846.936 851.294
Ormancılık 47.376 12.317 11.818
Balıkçılık 33.879 6.140 5.812
Sanayi 55.338.519 4.509.107 31.150.199
Madencilik ve Taş ocakçılığı 806.934 36.979 131.799
İmalat Sanayi 47.911.211 3.835.786 27.409.729
Elektrik, Gaz, Su 6.620.374 636.342 3.608.671
İnşaat 14.948.382 9.427.004 13.408.158
Hizmetler 49.296.390 7.119.207 11.816.611
Toptan ve Perakende Ticaret 16.265.842 3.085.175 3.324.637
Otel ve Lokanta Hizmetleri 9.677.356 892.788 1.392.623
Ulaştırma ve Haberleşme 388.116 172.401 162.862
Mali Kuruluşlar 101.760 7.278 5.359
Gayrimenkul ve Kira. Hizm. 21.457.797 1.893.422 5.983.142
Serbest Meslek Hizmetleri 70 140 101
Eğitim Hizmetleri 332.367 988.532 726.568
Sağlık ve Sosyal Hizmetler 1.073.082 79.471 221.319
Diğer 17.968.063 8.010.149 8.474.931
Toplam 146.427.453 29.930.860 65.718.823
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 379
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem Krediler Karşılıklar
 
Değer Kaybına Uğramış (TFRS 9)
Beklenen Kredi Zararı 
Karşılıkları (TFRS)
Kredi Riskinde Önemli Artış
(İkinci Aşama)
Temerrüt
(Üçüncü Aşama)
Tarım 3.798.858 953.502 1.021.046
Çiftçilik ve Hayvancılık 3.787.838 938.201 1.007.413
Ormancılık 6.166 9.438 8.323
Balıkçılık 4.854 5.863 5.310
Sanayi 36.505.877 2.934.846 17.343.091
Madencilik ve Taş ocakçılığı 727.461 36.627 137.166
İmalat Sanayi 29.252.291 2.642.643 15.677.227
Elektrik, Gaz, Su 6.526.125 255.576 1.528.698
İnşaat 9.224.863 3.935.665 6.737.985
Hizmetler 31.960.042 5.084.000 13.869.055
Toptan ve Perakende Ticaret 6.017.430 3.033.916 3.683.167
Otel ve Lokanta Hizmetleri 6.528.333 664.395 2.308.812
Ulaştırma ve Haberleşme 571.312 188.017 170.299
Mali Kuruluşlar 140.537 12.718 28.450
Gayrimenkul ve Kira. Hizm. 16.894.102 1.112.594 7.043.097
Serbest Meslek Hizmetleri 26.006 90 158
Eğitim Hizmetleri 864.403 17.890 184.202
Sağlık ve Sosyal Hizmetler 917.919 54.380 450.870
Diğer 9.965.134 6.339.940 6.376.993
Toplam 91.454.774 19.247.953 45.348.170
7. Değer Ayarlamaları ve Kredi Karşılıkları Değişimine ilişkin Bilgiler
Cari Dönem
Açılış 
Bakiyesi
Dönem İçinde Ayrılan 
Karşılık Tutarları
Karşılık 
İptalleri
Diğer 
Ayarlamalar
Kapanış 
Bakiyesi
1 Üçüncü Aşama Beklenen 
Zarar Karşılıkları 15.874.535 12.146.192 (5.361.565) (17.196) 22.641.966
2 Birinci ve İkinci Aşama Beklenen Zarar 
Karşılıkları 38.480.174 25.717.088 (9.928.504) 9.790 54.278.548
Önceki Dönem Açılış Bakiyesi
Dönem İçinde Ayrılan 
Karşılık Tutarları
Karşılık 
İptalleri
Diğer 
Ayarlamalar
Kapanış 
Bakiyesi
1 Üçüncü Aşama Beklenen 
Zarar Karşılıkları 15.272.896 6.007.385 (4.823.134) (582.612) 15.874.535
2 Birinci ve İkinci Aşama Beklenen Zarar 
Karşılıkları 17.651.921 20.967.069 (124.128) (14.688) 38.480.174
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU380
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

8. Döngüsel Sermaye Tamponu Hesaplamasına Dâhil Riskler
Cari Dönem
Ülke Bankacılık hesapları RAV Alım satım hesapları RAV Toplam
Kazakistan 16.774.658 - 16.774.658
Bosna Hersek 15.056.859 - 15.056.859
Azerbaycan 11.913.505 - 11.913.505
Almanya 10.748.610 - 10.748.610
Özbekistan 9.778.507 - 9.778.507
Irak 4.395.868 921.119 5.316.987
Rusya 4.725.704 - 4.725.704
KKTC 4.522.649 - 4.522.649
ABD 1.701.663 2.548.956 4.250.619
Hollanda 2.468.415 - 2.468.415
Diğer 14.672.334 - 14.672.334
Önceki Dönem
Ülke Bankacılık hesapları RAV Alım satım hesapları RAV Toplam
Bosna Hersek 13.912.126 - 13.912.126
Almanya 11.235.323 - 11.235.323
Kazakistan 4.637.595 - 4.637.595
Azerbaycan 4.455.894 - 4.455.894
Rusya 3.379.162 - 3.379.162
KKTC 3.377.246 - 3.377.246
Özbekistan 2.791.932 - 2.791.932
ABD 906.371 1.300.213 2.206.584
Irak 1.508.709 590.783 2.099.492
Kosova 1.630.051 136.256 1.766.307
Diğer 8.227.356 - 8.227.356
III. KONSOLİDE KUR RİSKİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
1. Ana Ortaklık Banka’nın Kur Riskine Maruz Kalıp Kalmadığı, Bu Durumun Etkilerinin Tahmin Edilip Edilmediği, Banka Yönetim 
Kurulu’nun Günlük Olarak İzlenen Pozisyonlar İçin Limitler Belirleyip Belirlemediği
Ana Ortaklık Banka, yabancı para yönetimi politikası çerçevesinde önemli düzeyde bir pozisyon taşınmaması ilkesini benimsemiştir. 
Standart metot kapsamında oluşturulan kur riski tablosu aracılığı ile kur riskinin izlenebilmesinin yanı sıra, Banka’da günlük bazda 
döviz pozisyonu için Riske Maruz Değer hesaplanmakta ve ilgili birimlere raporlanmaktadır. Yönetim Kurulu tarafından onaylanan 
RMD (Riske Maruz Değer) tabanlı kur riski limiti de günlük olarak takip edilmektedir. Ayrıca döviz işlemleri için; pozisyon ve işlem 
limitleri Yönetim Kurulu kararıyla belirlenmektedir.
2. Önemli Olması Durumunda Yabancı Para Cinsinden Borçlanma Araçlarının ve Net Yabancı Para Yatırımlarının Riskten Korunma 
Amaçlı Türev Araçlar İle Korunmasının Boyutu
Bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 381
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3. Yabancı Para Risk Yönetim Politikası
Ana Ortaklık Banka’nın faaliyet gösterdiği en önemli yabancı para birimleri olan ABD Doları ve Avro’da likidite ve yapısal faiz oranı 
risklerini belirlemeye yönelik olarak periyodik “Likidite Boşluk Analizi” ve “Yeniden Fiyatlama Boşluk Analizi” ile döviz tevdiat 
hesaplarının tarihsel yenilenme oranlarını dikkate alan “Yapısal Likidite Boşluk Analizleri” yapılmaktadır. Ayrıca kur riskinin takibine 
yönelik günlük RMD analizleri ile yasal raporlamalar kapsamında Yabancı Para Net Genel Pozisyon/Özkaynak oranı ile Yabancı Para 
Likidite Pozisyonu düzenli olarak izlenmektedir. Ana Ortaklık Banka, yurt içi ve yurt dışı piyasalarda oluşabilecek Türk Parası veya 
yabancı para risklerinin yönetimi ve bu riskleri yaratan işlemlerin takibini yapmakta olup piyasa beklentileri çerçevesinde ve taşınan 
diğer finansal risklerle dengeleri gözeterek stratejileri kapsamında bu riskleri optimum seviyelerde yönetmektedir. Grup’un maruz 
kaldığı kur riskine ilişkin duyarlılık analizleri 6 no’lu dipnotta açıklanmaktadır.
4. Ana Ortaklık Banka’nın Finansal Tablo Tarihi İle Bu Tarihten Geriye Doğru Son 5 İş Günü Kamuya Duyurulan Cari Döviz Alış 
Kurları
ABD 
Doları Avro AUD DKK SEK CHF CAD NOK GBP SAR 100 Yen
22.12.2023 28,7758 31,7305 19,6020 4,2569 2,8839 33,7486 21,7311 2,8293 36,6133 7,6641 20,2464
25.12.2023 28,7842 31,6641 19,5795 4,2490 2,8710 33,5805 21,6953 2,8245 36,5020 7,6663 20,1985
26.12.2023 28,8984 31,8271 19,6534 4,2704 2,8758 33,7698 21,8604 2,8296 36,7003 7,6976 20,2754
27.12.2023 28,9541 32,0652 19,7899 4,3020 2,8958 34,0039 21,9423 2,8619 36,9163 7,7133 20,2880
28.12.2023 29,0154 32,1636 19,8188 4,3162 2,9139 34,6653 21,9706 2,8590 36,9898 7,7300 20,5822
29.12.2023 29,1205 32,1973 19,8068 4,3211 2,8988 34,6727 21,9885 2,8743 37,0415 7,7580 20,5612
5. Ana Ortaklık Banka’nın Cari Döviz Alış Kurunun Finansal Tablo Tarihinden Geriye Doğru Son Otuz Günlük Basit Aritmetik 
Ortalama Değeri
ABD 
Doları Avro AUD DKK SEK CHF CAD NOK GBP SAR 100 Yen
28,1270 30,2164 18,2877 4,0525 2,6391 31,6983 20,6379 2,5981 34,8540 7,4861 19,0193
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU382
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

6. Grup’un Kur Riskine İlişkin Bilgiler
  Avro ABD Doları Diğer YP Toplam
Cari Dönem
Varlıklar
Nakit Değerler (Kasa, Efektif Deposu, Yoldaki Paralar, Satın Alınan Çekler) ve 
T.C. Merkez Bankası 164.911.827 215.982.914 55.989.850 436.884.591
Bankalar (7) 15.352.988 23.489.201 27.932.239 66.774.428
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr veya Zarara Yansıtılan Finansal Varlıklar - 7.428.282 53.146.046 60.574.328
Para Piyasalarından Alacaklar 128.907 - - 128.907
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklar 23.238.209 311.779.338 779.370 335.796.917
Krediler (1) (6) 332.954.281 323.579.833 27.405.874 683.939.988
İştirak, Bağlı Ortaklık ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar (İş Ortaklıkları) - 1.557.219 39.644 1.596.863
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıklar 62.209.211 16.065.827 252.111 78.527.149
Riskten Korunma Amaçlı Türev Finansal Varlıklar - - - -
Maddi Duran Varlıklar 1.814.898 16.258 1.826.082 3.657.238
Maddi Olmayan Duran Varlıklar 129.919 14.869 241.174 385.962
Diğer Varlıklar (3) 3.526.156 7.924.140 1.499.112 12.949.408
Toplam Varlıklar (4) 604.266.396 907.837.881 169.111.502 1.681.215.779
 
Yükümlülükler
Bankalar Mevduatı 47.428.432 8.668.244 5.772.839 61.869.515
Döviz Tevdiat Hesabı 564.777.882 534.031.698 232.083.364 1.330.892.944
Para Piyasalarına Borçlar - 88.831.593 - 88.831.593
Diğer Mali Kuruluşlardan Sağlanan Fonlar 91.750.902 107.520.147 3.829.718 203.100.767
İhraç Edilen Menkul Değerler (5) 46.620.531 61.111.533 - 107.732.064
Muhtelif Borçlar 11.685.335 6.188.543 451.552 18.325.430
Riskten Korunma Amaçlı Türev Finansal Borçlar - - - -
Diğer Yükümlülükler 9.792.063 14.462.846 6.649.459 30.904.368
Toplam Yükümlülükler 772.055.145 820.814.604 248.786.932 1.841.656.681
 
Net Bilanço Pozisyonu (167.788.749) 87.023.277 (79.675.430) (160.440.902)
Net Nazım Hesap Pozisyonu (2) 171.375.286 (51.387.183) 96.796.549 216.784.652
Türev Finansal Araçlardan Alacaklar 208.963.520 299.286.840 105.117.310 613.367.670
Türev Finansal Araçlardan Borçlar 37.588.234 350.674.023 8.320.761 396.583.018
Gayrinakdi Krediler 192.408.922 285.857.771 51.997.499 530.264.192
 
Önceki Dönem
Toplam Varlıklar 351.764.911 672.879.650 100.562.158 1.125.206.719
Toplam Yükümlülükler 480.222.914 554.576.450 134.837.100 1.169.636.464
Net Bilanço Pozisyonu (128.458.003) 118.303.200 (34.274.942) (44.429.745)
Net Nazım Hesap Pozisyonu (2) 128.642.563 (117.581.650) 44.630.485 55.691.398
Türev Finansal Araçlardan Alacaklar 158.343.592 131.879.951 49.706.652 339.930.195
Türev Finansal Araçlardan Borçlar 29.701.029 249.461.601 5.076.167 284.238.797
Gayrinakdi Krediler 107.332.041 167.451.521 26.111.429 300.894.991
(1) Verilen kredilerin 85.650 TL karşılığı ABD Doları ve 28.777 TL karşılığı Avro bakiyesi dövize endeksli kredilerden kaynaklanmaktadır (31 Aralık 2022: 116.426 TL karşılığı ABD 
Doları ve 80.193 TL karşılığı Avro bakiyesi dövize endeksli kredilerden kaynaklanmaktadır).
(2) Türev finansal araçlardan alacaklar ile türev finansal araçlardan borçların net değerini göstermektedir.
(3) Diğer aktifler içerisindeki 312.084 TL tutarındaki peşin ödenmiş giderler tabloya dâhil edilmemektedir (31 Aralık 2022: Diğer aktifler içerisindeki 79.997 TL tutarındaki peşin 
ödenmiş giderler tabloya dâhil edilmemektedir).
(4) Finansal varlıklar ve diğer aktifler için ayrılan beklenen zarar karşılıkları, ilgili kalemlere yansıtılmıştır.
(5) Sermaye benzeri borçlanma araçlarını da içermektedir.
(6) Kiralama işlemlerinden alacaklarını da içermektedir.
(7) Yurt dışı bankalar ile yapılan türev ve repo işlemleri için verilen teminatları da içermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 383
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Kur Riskine Duyarlılık Analizi
TL’nin ABD Doları, Avro ve diğer para birimlerine karşılık %10 değer kaybının, 31 Aralık 2023 ve 31 Aralık 2022 tarihlerinde sona eren 
yıllık hesap dönemlerinde özkaynaklara ve kâr veya zarar tablosuna (vergi etkileri hariç) etkisi aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Bu analiz tüm diğer değişkenlerin, özellikle faiz oranlarının, sabit kaldığı varsayımıyla hazırlanmıştır.
  Cari Dönem - 31 Aralık 2023 Önceki Dönem - 31 Aralık 2022
Kâr veya Zarar Tablosu Özkaynak (*) Kâr veya Zarar Tablosu Özkaynak (*)
ABD Doları 3.404.287 2.691.657 (374.171) (831.703)
Avro (374.912) (1.036.225) 142.301 (191.527)
Diğer Para Birimleri 1.116.356 1.116.356 670.548 670.548
Toplam (Net) (**) 4.145.731 2.771.788 438.678 (352.682)
(*) Özkaynak etkisi, TL’nin ilgili yabancı para birimlerine karşı %10’luk değer kaybından dolayı oluşacak kâr veya zarar tablosu etkisini de içermektedir.
(**) İştirak, bağlı ortaklık ve birlikte kontrol edilen ortaklıklar, kâr veya zarar tablosu etki hesaplamasına dâhil edilmiş, ancak özkaynağa etki hesaplamasına dâhil edilmemiştir. 
Maddi ve maddi olmayan duran varlık tutarları ise özkaynak ve kâr veya zarar tablosu etki hesaplamasında yer almamaktadır.
TL’nin ABD Doları, Avro ve diğer para birimlerine karşılık %10 değer kazanmasının, 31 Aralık 2023 ve 31 Aralık 2022 tarihlerinde 
sona eren yıllık hesap dönemlerine ilişkin özkaynaklara ve kâr veya zarar tablosuna (vergi etkisi hariç) etkisi aşağıdaki tabloda 
gösterilmiştir.
  Cari Dönem - 31 Aralık 2023 Önceki Dönem - 31 Aralık 2022
Kâr veya Zarar Tablosu Özkaynak (*) Kâr veya Zarar Tablosu Özkaynak (*)
ABD Doları (3.404.287) (2.691.657) 374.171 831.703
Avro 374.912 1.036.225 (142.301) 191.527
Diğer Para Birimleri (1.116.356) (1.116.356) (670.548) (670.548)
Toplam (Net) (**) (4.145.731) (2.771.788) (438.678) 352.682
(*) Özkaynak etkisi, TL’nin ilgili yabancı para birimlerine karşı %10’luk değer kazanmasından dolayı oluşacak kâr veya zarar tablosu etkisini de içermektedir.
(**) İştirak, bağlı ortaklık ve birlikte kontrol edilen ortaklıklar, kâr veya zarar tablosu etki hesaplamasına dâhil edilmiş, ancak özkaynağa etki hesaplamasına dâhil edilmemiştir. 
Maddi ve maddi olmayan duran varlık tutarları ise özkaynak ve kâr veya zarar tablosu etki hesaplamasında yer almamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU384
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

IV. KONSOLİDE FAİZ ORANI RİSKİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
1. Varlıkların, Yükümlülüklerin ve Nazım Hesap Kalemlerinin Faize Duyarlılığı
(Yeniden fiyatlandırmaya kalan süreler itibarıyla)
Cari Dönem 1 Aya Kadar 1-3 Ay 3-12 Ay 1-5 Yıl 5 Yıl ve Üzeri Faizsiz Toplam
Varlıklar
Nakit Değerler (Kasa, Efektif 
Deposu, Yoldaki Paralar, Satın 
Alınan Çekler) ve T.C. Merkez 
Bankası 171.411.646 - - - - 437.387.924 608.799.570
Bankalar (8) 24.234.777 858.733 947.204 - - 44.204.335 70.245.049
Gerçeğe Uygun Değer Farkı 
Kâr veya Zarara Yansıtılan 
Finansal Varlıklar 152.430 17.959.570 23.032.512 12.977.323 4.286.324 13.307.753 71.715.912
Para Piyasalarından Alacaklar 154.140.783 - - - - - 154.140.783
Gerçeğe Uygun Değer 
Farkı Diğer Kapsamlı Gelire 
Yansıtılan Finansal Varlıklar 130.092.912 51.795.743 113.292.616 189.144.843 118.569.491 4.634.865 607.530.470
Verilen Krediler (3) (7) 792.327.142 295.686.060 459.839.848 547.349.315 110.945.114 7.288.894 2.213.436.373
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden 
Değerlenen Finansal Varlıklar 34.898.144 69.441.446 96.476.527 65.426.870 82.341.993 - 348.584.980
Diğer Varlıklar (2) 6.001.788 4.451.961 1.555.238 309.375 38.030 167.620.513 179.976.905
Toplam Varlıklar (1) (5) 1.313.259.622 440.193.513 695.143.945 815.207.726 316.180.952 674.444.284 4.254.430.042
Yükümlülükler
Bankalar Mevduatı 51.042.271 33.990.985 234.278 - - 11.285.647 96.553.181
Diğer Mevduat 1.542.383.529 347.152.375 333.856.129 19.285.991 1.397.523 959.195.119 3.203.270.666
Para Piyasalarına Borçlar 33.873.058 7.535.254 8.781.615 44.110.982 - - 94.300.909
Muhtelif Borçlar 9 165 695 4.689 447 67.474.124 67.480.129
İhraç Edilen Menkul Değerler 
(6) 1.529.981 5.382.542 53.620.034 52.655.728 - - 113.188.285
Diğer Mali Kuruluşlardan 
Sağlanan Fonlar 73.379.500 85.864.849 32.771.143 16.409.091 2.096.482 - 210.521.065
Diğer Yükümlülükler (4) (6) 1.355.878 629.293 1.624.909 2.585.046 1.316.124 461.604.557 469.115.807
Toplam Yükümlülükler (1) 1.703.564.226 480.555.463 430.888.803 135.051.527 4.810.576 1.499.559.447 4.254.430.042
Bilançodaki Uzun Pozisyon - - 264.255.142 680.156.199 311.370.376 - 1.255.781.717
Bilançodaki Kısa Pozisyon (390.304.604) (40.361.950) - - - (825.115.163) (1.255.781.717)
Nazım Hesaplardaki Uzun 
Pozisyon 2.686.937 6.388.495 43.450 655.969 - - 9.774.851
Nazım Hesaplardaki Kısa 
Pozisyon 977.326 4.746.671 36.776 - (1.015.345) - 4.745.428
Toplam Pozisyon (386.640.341) (29.226.784) 264.335.368 680.812.168 310.355.031 (825.115.163) 14.520.279
(1) Vadesiz olan işlemler “Faizsiz” sütununda gösterilmiştir.
(2) Ertelenmiş vergi aktifi “Faizsiz” sütununda gösterilmiştir.
(3) Takipteki kredilerin net bakiyesi verilen krediler içerisinde “Faizsiz” sütununda gösterilmiştir.
(4) Özkaynaklar toplamı “Faizsiz” sütununda gösterilmiştir.
(5) Finansal varlıklar ve diğer aktifler için ayrılan beklenen zarar karşılıkları, ilgili kalemlere yansıtılmıştır.
(6) Sermaye benzeri borçlanma araçlarını da içermektedir.
(7) Kiralama işlemlerinden alacakları da içermektedir.
(8) Yurt dışı bankalar ile yapılan türev ve repo işlemleri için verilen teminatları da içermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 385
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

(Yeniden fiyatlandırmaya kalan süreler itibarıyla)
Önceki Dönem 1 Aya Kadar 1-3 Ay 3-12 Ay 1-5 Yıl 5 Yıl ve Üzeri Faizsiz Toplam
Varlıklar
Nakit Değerler (Kasa, Efektif 
Deposu, Yoldaki Paralar, 
Satın Alınan Çekler) ve T.C. 
Merkez Bankası 38.048.117 - - - - 365.898.630 403.946.747
Bankalar (8) 7.406.743 1.386.519 189.938 - - 19.658.732 28.641.932
Gerçeğe Uygun Değer Farkı 
Kâr veya Zarara Yansıtılan 
Finansal Varlıklar 95.350 73.869 95.397 29.811.195 18.934 5.980.371 36.075.116
Para Piyasalarından Alacaklar 5.380.282 - - - - 902.708 6.282.990
Gerçeğe Uygun Değer 
Farkı Diğer Kapsamlı Gelire 
Yansıtılan Finansal Varlıklar 97.093.862 22.095.922 127.886.487 90.544.173 75.741.323 2.137.240 415.499.007
Verilen Krediler (3) (7) 464.070.869 159.943.524 323.653.579 332.695.588 108.908.131 3.373.418 1.392.645.109
İtfa Edilmiş Maliyeti 
Üzerinden Değerlenen 
Finansal Varlıklar 2.731.393 50.061.035 22.894.015 63.440.978 26.255.072 - 165.382.493
Diğer Varlıklar (2) 4.809.498 2.350.830 2.072.668 386.820 71.640 94.957.263 104.648.719
Toplam Varlıklar (1) (5) 619.636.114 235.911.699 476.792.084 516.878.754 210.995.100 492.908.362 2.553.122.113
Yükümlülükler
Bankalar Mevduatı 51.668.178 10.298.806 9.160.162 39.629 - 9.315.628 80.482.403
Diğer Mevduat 826.643.143 286.581.492 120.844.849 8.374.970 1.215.724 616.166.491 1.859.826.669
Para Piyasalarına Borçlar 57.723.585 20.373.383 6.970.742 7.550.978 - - 92.618.688
Muhtelif Borçlar - - - - - 37.724.077 37.724.077
İhraç Edilen Menkul Değerler 
(6) 1.668.805 4.096.385 12.089.962 42.899.866 - - 60.755.018
Diğer Mali Kuruluşlardan 
Sağlanan Fonlar 26.663.592 47.326.727 26.093.701 11.595.664 3.732.349 - 115.412.033
Diğer Yükümlülükler (4) (6) 6.855.318 716.109 1.869.030 871.365 562.350 295.429.053 306.303.225
Toplam Yükümlülükler (1) 971.222.621 369.392.902 177.028.446 71.332.472 5.510.423 958.635.249 2.553.122.113
Bilançodaki Uzun Pozisyon - - 299.763.638 445.546.282 205.484.677 - 950.794.597
Bilançodaki Kısa Pozisyon (351.586.507) (133.481.203) - - - (465.726.887) (950.794.597)
Nazım Hesaplardaki Uzun 
Pozisyon 3.604.188 2.684.526 262.625 - - - 6.551.339
Nazım Hesaplardaki Kısa 
Pozisyon - - - - (1.015.345) (13.650) (1.028.995)
Toplam Pozisyon (347.982.319) (130.796.677) 300.026.263 445.546.282 204.469.332 (465.740.537) 5.522.344
(1) Vadesiz olan işlemler “Faizsiz” sütununda gösterilmiştir.
(2) Ertelenmiş vergi aktifi “Faizsiz” sütununda gösterilmiştir.
(3) Takipteki kredilerin net bakiyesi verilen krediler içerisinde “Faizsiz” sütununda gösterilmiştir.
(4) Özkaynaklar toplamı “Faizsiz” sütununda gösterilmiştir.
(5) Finansal varlıklar ve diğer aktifler için ayrılan beklenen zarar karşılıkları, ilgili kalemlere yansıtılmıştır.
(6) Sermaye benzeri borçlanma araçlarını da içermektedir.
(7) Kiralama işlemlerinden alacaklarını da içermektedir.
(8) Yurt dışı bankalar ile yapılan türev ve repo işlemleri için verilen teminatları da içermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU386
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. Parasal Finansal Araçlara Uygulanan Ortalama Faiz Oranları (Ana Ortaklık Banka’ya ait değerleri yansıtmaktadır) (%)
  Avro ABD Doları Yen TL
Cari Dönem
Varlıklar
Nakit Değerler (Kasa, Efektif Deposu, Yoldaki Paralar, Satın Alınan Çekler) 
ve T.C. Merkez Bankası - - - -
Bankalar 4,55 5,65 - 43,50
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr veya Zarara Yansıtılan Finansal Varlıklar - 5,36 - -
Para Piyasalarından Alacaklar - - - 42,95
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire 
Yansıtılan Finansal Varlıklar 3,70 6,18 - 24,85
Verilen Krediler (1) 7,71 9,06 - 27,89
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıklar 4,55 8,39 - 17,81
Yükümlülükler
Bankalar Mevduatı 4,87 5,65 - 43,61
Diğer Mevduat 1,59 3,44 - 37,11
Para Piyasalarına Borçlar - 7,62 - 36,53
Muhtelif Borçlar - - - -
İhraç Edilen Menkul Değerler (2) 5,08 6,89 - 36,38
Diğer Mali Kuruluşlardan Sağlanan Fonlar 6,71 7,72 - 34,74
(1) Kredi kartı kredilerini içermemektedir. 
(2) Sermaye benzeri borçlanma araçlarını da içermektedir.
  Avro ABD Doları Yen TL
Önceki Dönem
Varlıklar
Nakit Değerler (Kasa, Efektif Deposu, Yoldaki Paralar, Satın Alınan Çekler) 
ve T.C. Merkez Bankası - - - -
Bankalar 4,30 - - -
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr veya Zarara Yansıtılan Finansal Varlıklar - 5,36 - -
Para Piyasalarından Alacaklar - 5,41 - 26,23
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire 
Yansıtılan Finansal Varlıklar 3,70 5,16 - 26,73
Verilen Krediler (1) 5,83 7,71 - 13,59
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal 
Varlıklar 4,66 7,58 - 15,90
Yükümlülükler
Bankalar Mevduatı 1,40 4,17 - 10,43
Diğer Mevduat 1,03 3,44 - 15,67
Para Piyasalarına Borçlar 3,52 5,58 - 9,17
Muhtelif Borçlar - - - -
İhraç Edilen Menkul Değerler (2) 5,08 5,05 - 16,99
Diğer Mali Kuruluşlardan Sağlanan Fonlar 2,84 4,85 - 8,83
(1) Kredi kartı kredilerini içermemektedir. 
(2) Sermaye benzeri borçlanma araçlarını da içermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 387
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

V. KONSOLİDE HİSSE SENEDİ POZİSYON RİSKİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
1. Bankacılık Hesaplarından Kaynaklanan Hisse Senedi Pozisyon Riski
Bilanço değeri, gerçeğe uygun değer ve borsada işlem görenler için, piyasa değeri gerçeğe uygun değerden önemli oranda 
farklı ise piyasa fiyatıyla yapılan karşılaştırma
Hisse Senedi Yatırımları - Cari Dönem
Karşılaştırma
Bilanço Değeri Gerçeğe Uygun Değer Piyasa Değeri
1. Hisse Senedi Yatırımı Grubu A - - -
Borsada İşlem Gören - - -
2. Hisse Senedi Yatırımı Grubu B - - -
Borsada İşlem Gören - - -
3. Hisse Senedi Yatırımı Grubu C - - -
Borsada İşlem Gören - - -
4. Hisse Senedi Yatırımı Grubu Diğer - - -
Diğer (1) 2.546.781 2.546.781 -
(1) Söz konusu hisse senedi yatırımları borsada işlem görmemekte olup, halka açık olmadıklarından borsa fiyatı bulunmamaktadır.
Hisse Senedi Yatırımları - Önceki Dönem
Karşılaştırma
Bilanço Değeri Gerçeğe Uygun Değer Piyasa Değeri
1. Hisse Senedi Yatırımı Grubu A - - -
Borsada İşlem Gören - - -
2. Hisse Senedi Yatırımı Grubu B - - -
Borsada İşlem Gören - - -
3. Hisse Senedi Yatırımı Grubu C - - -
Borsada İşlem Gören - - -
4. Hisse Senedi Yatırımı Grubu Diğer - - -
Diğer (1) 987.208 987.208 -
(1) Söz konusu hisse senedi yatırımları borsada işlem görmemekte olup, halka açık olmadıklarından borsa fiyatı bulunmamaktadır.
Kredi riski standart yöntem veya Kredi Riskine Esas Tutarın İçsel Derecelendirmeye Dayalı Yaklaşımlar ile Hesaplanmasına İlişkin 
Tebliğ’de kullanılmasına izin verilen yaklaşımlar arasından Banka’nın seçmiş olduğu sermaye yükümlülüğü hesaplama yöntemine 
bağlı olarak ilgili hisse senedi yatırımları bazında sermaye yükümlülüğü tutarlarının kırılımı
Kredi riski standart yönteme göre bankacılık hesaplarında yer alan menkul değerler cüzdanındaki hisse senedi yatırımları 
2.546.781 TL olup, tamamı %100 risk ağırlığındadır (31 Aralık 2022: 987.208 TL olup, tamamı %100 risk ağırlığındadır). 
Toplam gerçekleşmemiş kazanç veya kayıplar, toplam yeniden değerleme değer artışları ile bunların ana ve katkı sermayeye 
dâhil edilen tutarları
Portföy
Dönem İçinde 
Gerçekleşen 
Kazanç/Kayıp
Yeniden Değerleme 
Değer Artışları
Gerçekleşmemiş 
Kazanç ve Kayıplar
Toplam
Katkı
Sermayeye 
Dâhil Edilen Toplam
Ana 
Sermayeye 
Dâhil Edilen
Katkı 
Sermayeye 
Dâhil Edilen
1. Özel Sermaye Yatırımları - - - - - -
2. Borsada İşlem Gören Hisse 
Senetleri - - - - - -
3. Diğer Hisse Senetleri - 1.936.383 1.936.383 - - -
Toplam - 1.936.383 1.936.383 - - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU388
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

VI. KONSOLİDE LİKİDİTE RİSKİ YÖNETİMİ VE LİKİDİTE KARŞILAMA ORANINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
Likidite ve finansal acil durum yönetimine ilişkin hususlar Yönetim Kurulu Onaylı Likidite ve Finansal Acil Durum Yönetimi-Likidite 
Fonlama Planında belirlenmiştir.
Ana Ortaklık Banka, bilançosunun vade yapısının gözlemlenmesi amacıyla kalan vade analizi, dönemler itibarıyla likidite ihtiyacının 
izlenmesi amacıyla likidite boşluk ve yapısal likidite boşluk analizleri, olası en kötü durumda Ana Ortaklık Banka’nın likidite 
ihtiyacının değerlendirilebilmesi amacıyla Likidite Stres Testi yapmaktadır. Ana Ortaklık Banka’nın en önemli fon kaynağı olan 
mevduatın kararlı kısmının belirlenmesi amacıyla çekirdek mevduat analizi yapılmaktadır. Ayrıca, Ana Ortaklık Banka’nın likidite riski 
seviyesinin sektör ile karşılaştırılabilmesi amacıyla Banka-sektör vade yapıları ve yasal likidite oranları takip edilmektedir.
1. Likidite Riski
Ana Ortaklık Banka’nın risk kapasitesi, likidite riski yönetiminin sorumlulukları ve yapısı, likidite riskinin banka içinde 
raporlaması, likidite riski stratejisinin, politika ve uygulamalarının yönetim kurulu ve iş kollarıyla iletişiminin nasıl sağlandığı 
hususları dâhil olmak üzere likidite riski yönetimine ilişkin bilgiler
Ana Ortaklık Banka’nın risk kapasitesi, risk iştahı, likidite riski yönetiminin görev ve sorumlulukları ve likidite riski yönetimi 
ile ilgili hususların banka geneli ile paylaşımı konuları Ana Ortaklık Banka’nın “Risk Yönetimi, Stres Testi Programı ve İSEDES 
Yönetmeliği”nde açıklanmıştır. Bu bağlamda likidite riski strateji, politika ve uygulamaları banka içinde haftalık, aylık, üç/altı aylık ve 
yıllık sıklıklarda ilgili tüm birimlerle ve Ana Ortaklık Banka üst yönetimi ile paylaşılmaktadır. Bu kapsamda yapılan analiz ve raporlar 
Aktif-Pasif Komitesi toplantılarında ele alınmakta, Denetim Komitesi aracılığıyla da Yönetim Kurulu bilgilendirilmektedir.
Likidite yönetiminin ve fonlama stratejisinin merkezileşme derecesi ile Banka ve Banka’nın ortaklıkları arasındaki işleyişi 
hakkında bilgiler
Ana Ortaklık Banka ve ortakları arasında likidite ihtiyacı ve fazlalıkları konusunda sürekli bilgi alışverişi sağlanmakta olup, likidite 
ihtiyacı ve fazlasının etkin olarak yönetilmesi amacıyla Hazine Yönetimi ve Uluslararası Bankacılık Grup Başkanlığı tarafından gerekli 
yönlendirme ve işlemler gerçekleştirilmektedir.
Fon kaynaklarının ve sürelerinin çeşitliliğine ilişkin politikalar dâhil olmak üzere bankanın fonlama stratejisine ilişkin bilgi
Ana Ortaklık Banka’nın ana fonlama kaynağı mevduat olup, mevduatın tabana yaygın yapısının korunması stratejisi 
sürdürülmektedir. Ayrıca kaynak yapısının çeşitlendirilmesi stratejisi çerçevesinde uzun vadeli ve uygun maliyetli mevduat 
dışı kaynakların payının artırılması hedefler arasında yer almaktadır. Mevduat dışı kaynaklarda; repo işlemleri, post finansman, 
sendikasyon kredileri, uluslararası finans kuruluşlarından temin edilen krediler, ihraç edilen menkul kıymetler, sermaye benzeri 
borçlanma araçları, sermaye piyasası işlemleri ve ikili anlaşmalar kapsamında alınan krediler ön plandadır. 
Ana Ortaklık Banka’nın toplam yükümlülüklerinin asgari yüzde beşini oluşturan para birimleri bazında likidite yönetimine ilişkin 
bilgi
Ana Ortaklık Banka’nın toplam yükümlülükleri ağırlıklı olarak TL, ABD Doları ve Avro para birimlerinden oluşmaktadır. Bu para 
birimlerinin yanı sıra diğer tüm para birimleri için de geçerli olmak üzere, gün içi ve uzun vadeli nakit akımları takip edilmekte ve 
geleceğe yönelik projeksiyonlar yapılarak likidite yönetiminin etkin bir şekilde yapılması sağlanmaktadır.
Kullanılan likidite riski azaltım tekniklerine ilişkin bilgi
Ana Ortaklık Banka’nın fon kaynaklarının önemli bir kısmını mevduat oluşturmaktadır. Ana Ortaklık Banka’nın mevduatı geniş 
tabana yayılmış müşteri yapısına bağlı olarak zaman içinde büyük dalgalanmalar göstermemektedir. Bununla birlikte fon çeşitliliğini 
artırmak ve varlıklar ile yükümlülükler arasındaki vade farkını azaltmak amacıyla bono-tahvil ihracı, repo, alınan krediler gibi 
mevduat dışı kaynaklara önem verilmektedir. 
Stres testinin kullanımına ilişkin açıklama
Beklenmedik olumsuz durumlar karşısında Ana Ortaklık Banka’nın dayanıklılığını ölçmek amacıyla periyodik stres testleri 
yapılmaktadır. Bu çalışmalar, gerekli önlemlerin alınabilmesi amacıyla Ana Ortaklık Banka üst yönetimi ve ilgili tüm birimler ile 
paylaşılmaktadır. Ayrıca, stres testleri bütçe çalışmaları kapsamında, Ana Ortaklık Banka’nın tahmini gelecek dönem finansal 
durumu, yasal oranlarının seyri, kısa ve uzun dönem likidite ihtiyacı gibi konularda da dikkate alınmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 389
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Likidite acil ve beklenmedik durum planına ilişkin genel bilgi
Acil bir durumda likidite ihtiyacının karşılanmasına yönelik olarak kullanılabilecek iç ve dış kaynaklar periyodik olarak izlenmekte 
olup, Ana Ortaklık Banka’nın organize piyasalardan ve diğer bankalardan borçlanma limitleri, farklı vade dilimlerinde karşı karşıya 
olduğu yapısal likidite açıklarını karşılayabilir düzeydedir. Banka likidite riskine maruziyetini “Risk Yönetimi, Stres Testi Programı ve 
İSEDES Yönetmeliği” çerçevesinde Yönetim Kurulu’nca onaylanan limitler ile sınırlandırmıştır. Ayrıca, likidite ve finansal acil durum 
yönetimine ilişkin hususlar da belirlenmiştir.
2. Likidite Karşılama Oranı
BDDK tarafından 21 Mart 2014 tarih ve 28948 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankaların Likidite Karşılama Oranı 
Hesaplamasına İlişkin Yönetmelik” çerçevesinde Ana Ortaklık Banka, Likidite Karşılama Oranı hesaplayarak aylık konsolide bazda 
BDDK’ya iletmektedir. Son üç ay içinde gerçekleşen konsolide oranlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Cari Dönem- 31 Aralık 2023
Likidite Karşılama Oranı YP TP+YP
Tarih Oran Tarih Oran
Ekim 2023 371,37 Ekim 2023 187,8
Kasım 2023 443,16 Kasım 2023 184,41
Aralık 2023 388,23 Aralık 2023 186,98
Önceki Dönem- 31 Aralık 2022
Likidite Karşılama Oranı YP TP+YP
Tarih Oran Tarih Oran
Ekim 2022 363,66 Ekim 2022 179,92
Kasım 2022 410,45 Kasım 2022 189,99
Aralık 2022 435,7 Aralık 2022 194,62
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU390
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

 
Dikkate Alınma Oranı 
Uygulanmamış Toplam Değer (*)
Dikkate Alınma Oranı 
Uygulanmış Toplam Değer (*)
Cari Dönem TP+YP YP TP+YP YP
YÜKSEK KALİTELİ LİKİT VARLIKLAR
Yüksek kaliteli likit varlıklar 1.134.101.388 557.566.260
NAKİT ÇIKIŞLARI
Gerçek kişi mevduat ve perakende mevduat 1.836.011.270 839.016.378 164.098.855 83.900.031
İstikrarlı mevduat 390.045.429 32.140 19.502.271 1.607
Düşük istikrarlı mevduat 1.445.965.841 838.984.238 144.596.584 83.898.424
Gerçek kişi mevduat ve perakende mevduat 
dışında kalan teminatsız borçlar 1.179.112.518 488.447.509 551.247.775 231.431.355
Operasyonel mevduat 44.143.037 13.942.200 10.750.245 3.296.623
Operasyonel olmayan mevduat 980.425.089 415.727.319 417.142.908 170.563.767
Diğer teminatsız borçlar 154.544.392 58.777.990 123.354.622 57.570.965
Teminatlı borçlar - -
Diğer nakit çıkışları 635.959.697 74.922.610 78.490.282 33.227.676
Türev yükümlülükler ve teminat tamamlama 
yükümlülükleri 26.425.497 26.361.019 26.425.497 26.361.019
Yapılandırılmış finansal araçlardan borçlar - - - -
Finansal piyasalara olan borçlar için verilen 
ödeme taahhütleri ile diğer bilanço dışı 
yükümlülükler 609.534.200 48.561.591 52.064.785 6.866.657
Herhangi bir şarta bağlı olmaksızın cayılabilir 
bilanço dışı diğer yükümlülükler ile sözleşmeye 
dayalı diğer yükümlülükler 67.104.112 67.104.112 3.355.206 3.355.206
Diğer cayılamaz veya şarta bağlı olarak 
cayılabilir bilanço dışı borçlar 253.276.703 155.101.052 13.795.627 7.755.053
TOPLAM NAKİT ÇIKIŞLARI 810.987.745 359.669.321
NAKİT GİRİŞLERİ
Teminatlı alacaklar - - - -
Teminatsız alacaklar 258.108.583 126.985.874 190.822.740 108.137.776
Diğer nakit girişleri 10.801.097 110.038.442 10.749.814 109.987.159
TOPLAM NAKİT GİRİŞLERİ 268.909.680 237.024.316 201.572.554 218.124.935
  Üst Sınır Uygulanmış Değerler
TOPLAM YÜKSEK KALİTELİ LİKİT VARLIKLAR 
STOKU 1.134.101.388 557.566.260
TOPLAM NET NAKİT ÇIKIŞLARI 609.415.191 141.544.386
LİKİDİTE KARŞILAMA ORANI (%) 186,10 393,92
(*) Aylık basit aritmetik ortalama alınmak suretiyle hesaplanan değerlerin son üç ay için hesaplanan basit aritmetik ortalaması.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 391
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

 
Dikkate Alınma Oranı 
Uygulanmamış Toplam Değer (*)
Dikkate Alınma Oranı 
Uygulanmış Toplam Değer (*)
Önceki Dönem TP+YP YP TP+YP YP
YÜKSEK KALİTELİ LİKİT VARLIKLAR
Yüksek kaliteli likit varlıklar 705.756.623 460.311.702
NAKİT ÇIKIŞLARI
Gerçek kişi mevduat ve perakende mevduat 1.007.872.426 548.849.632 90.416.451 54.883.503
İstikrarlı mevduat 207.415.835 29.214 10.370.792 1.461
Düşük istikrarlı mevduat 800.456.591 548.820.418 80.045.659 54.882.042
Gerçek kişi mevduat ve perakende mevduat 
dışında kalan teminatsız borçlar 758.643.744 358.274.285 348.437.665 170.001.407
Operasyonel mevduat 33.907.001 6.853.366 8.425.176 1.661.768
Operasyonel olmayan mevduat 630.467.392 308.542.116 265.000.856 126.428.533
Diğer teminatsız borçlar 94.269.351 42.878.803 75.011.633 41.911.106
Teminatlı borçlar - -
Diğer nakit çıkışları 228.595.424 38.687.464 32.179.698 24.553.084
Türev yükümlülükler ve teminat tamamlama 
yükümlülükleri 17.014.572 21.207.751 17.014.572 21.207.751
Yapılandırılmış finansal araçlardan borçlar - - - -
Finansal piyasalara olan borçlar için verilen 
ödeme taahhütleri ile diğer bilanço dışı 
yükümlülükler 211.580.852 17.479.713 15.165.126 3.345.333
Herhangi bir şarta bağlı olmaksızın cayılabilir 
bilanço dışı diğer yükümlülükler ile sözleşmeye 
dayalı diğer yükümlülükler 32.216.626 32.216.626 1.610.831 1.610.831
Diğer cayılamaz veya şarta bağlı olarak 
cayılabilir bilanço dışı borçlar 161.218.935 104.884.625 9.220.927 5.244.231
TOPLAM NAKİT ÇIKIŞLARI 481.865.571 256.293.056
NAKİT GİRİŞLERİ
Teminatlı alacaklar - - - -
Teminatsız alacaklar 151.525.343 67.844.985 103.090.462 49.871.192
Diğer nakit girişleri 4.030.649 91.420.876 3.985.252 91.375.479
TOPLAM NAKİT GİRİŞLERİ 155.555.992 159.265.861 107.075.714 141.246.671
  Üst Sınır Uygulanmış Değerler
TOPLAM YÜKSEK KALİTELİ LİKİT VARLIKLAR 
STOKU 705.756.623 460.311.702
TOPLAM NET NAKİT ÇIKIŞLARI 374.789.858 115.046.385
LİKİDİTE KARŞILAMA ORANI (%) 188,31 400,11
(*) Aylık basit aritmetik ortalama alınmak suretiyle hesaplanan değerlerin son üç ay için hesaplanan basit aritmetik ortalaması.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU392
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3. Likidite Karşılama Oranına İlişkin Açıklamalar 
Likidite karşılama oranı sonucunu etkileyen önemli unsurlar ve bu oran hesaplamasında dikkate alınan kalemlerin zaman 
içerisindeki değişimi
Kaynaklarının ve likidite karşılama oranında nakit çıkışlarının önemli bir bölümünü oluşturan Ana Ortaklık Banka mevduatı 
dalgalı olmayan bir yapıya sahip olmakla beraber, toplam mevduat içinde kamu mevduatı ve diğer mevduatlara oranla dönemsel 
değişimlere sebep olabilmektedir. Geçmiş dönemler dikkate alındığında toplam mevduatın artan bir seyir izlediği görülmektedir.
Gayrinakdi krediler ise nakde dönüşüm oranı düşük olmakla birlikte, bilançoya oranla dikkate değer bir büyüklüğe sahip 
olduğundan likidite karşılama oranı hesaplamasında etkili olmaktadır. Geçmiş dönemlerle karşılaştırıldığında gayrinakdi kredilerin 
artış eğiliminde olduğu görülmektedir.
Repo işlemlerinin teminatı olarak menkul kıymet portföyünde yer alan bono ve tahviller kullanılmaktadır. Repo işleminde kullanılan 
menkul kıymetler serbest olma özelliğini yitirdiğinden, menkul kıymetlerin teminat olarak kullanılma özelliğine bağlı olarak likidite 
karşılama oranı etkilenmektedir.
Yüksek kaliteli likit varlıkların hangi kalemlerden oluştuğu
Likidite karşılama oranı hesaplamasında yüksek kaliteli likit varlıkların tamamı birinci kalite likit varlıklardır. Bunlar; nakit değerler, 
merkez bankaları nezdindeki hesaplar, zorunlu karşılıklar ve menkul değerler cüzdanından (önemli bölümü T.C. Hazine ve Maliye 
Bakanlığı tarafından ihraç edilen bono ve tahviller, diğer tahviller) oluşmaktadır.
Fon kaynaklarının hangi kalemlerden oluştuğu ve tüm fonlar içerisindeki yoğunlukları
Grup’un fon kaynaklarının büyük bir bölümü mevduatlardan, geri kalanı ise bilanço içindeki paylarına göre repo, alınan krediler ve 
ihraç edilen menkul kıymetlerden oluşmaktadır. 
Türev işlemlerden kaynaklanan nakit çıkışları ve teminat tamamlama ihtimali olan işlemlere ilişkin bilgiler
Ana Ortaklık Banka tarafından türev işlemler; bilançoda mevcut ya da oluşabilecek risklerden korunma, likidite yönetimi ya 
da müşteri taleplerinin karşılanması amaçlarıyla gerçekleştirilmektedir. Müşteri işlemleri Türev İşlem Çerçeve Sözleşmesi ya da 
ISDA (International Swaps and Derivatives Association) sözleşmesi ve eki olan CSA (Credit Support Annex) sözleşmesi altında, 
bankalarla gerçekleştirilen işlemler yine ISDA ve CSA sözleşmeleri imzalanarak gerçekleştirilmektedir. Söz konusu sözleşmeler 
altında gerçekleştirilen işlemler belirlenen periyotlarda günlük piyasa değerlemesine ve nakit olarak ek teminatlandırmaya tabidir. 
İşlemler, piyasa değerlemesine bağlı olarak ek teminat girişi ya da çıkışı oluşturabilmektedir.
Karşı taraf ve ürün bazında fon kaynakları ile teminata ilişkin yoğunlaşma limitleri
Karşı taraf ve ürün bazında yoğunlaşma riski için Ana Ortaklık Banka üst yönetimi onayı ile “Risk Yönetimi, Stres Testi Programı ve 
İSEDES yönetmeliği” kapsamında limitler belirlenmiş olup bu limitler belirli sıklıklarda izlenmekte, ayrıca ilgili birimler ve Banka üst 
yönetimine bildirilmektedir. Faaliyet dönemi içinde limitlerde herhangi bir aşım meydana gelmemiştir.
Likidite transferini engelleyici operasyonel ve yasal faktörleri de dikkate alarak bankanın kendisi, yabancı ülkedeki şubesi ve 
konsolide ettiği ortaklıkları bazında ihtiyaç duyulan fonlama ihtiyacı ile maruz kalınan likidite riski
Ana Ortaklık Banka’nın yurt dışı şubeleri ve konsolide edilen ortaklıklarının likidite ihtiyaç ve fazlalıkları düzenli olarak izlenmekte 
ve yönetilmektedir. Likidite transferini engelleyici operasyonel ya da yasal kısıt bulunmamaktadır. Yapılan analizlerde iştiraklerin ve 
yurt dışı şubelerin Ana Ortaklık Banka’nın likidite yapısına etkisinin bilanço büyüklüğüne oranla sınırlı kaldığı görülmektedir. Likidite 
ihtiyaç ve fazlalıkları gerek ortaklıklar arasında gerekse yurt dışı şubeler arasında en uygun şekilde karşılanmaktadır.
Likidite karşılama oranı hesaplamasında yer alan ancak ikinci fıkradaki kamuya açıklama şablonunda yer almayan ve Ana 
Ortaklık Banka’nın likidite profiliyle ilgili olduğu düşünülen diğer nakit girişi ve nakit çıkışı kalemlerine ilişkin bilgiler
Likidite karşılama oranı hesaplamasında bulunan tüm kalemler, ilgili tabloda toplulaştırılmış bir şekilde hesaplamaya dâhil 
edilmektedir. Bu kapsamda, likidite karşılama oranı hesaplamasında yer alıp, kamuya açıklama şablonunda yer almayan husus 
bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 393
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

4. Aktif ve Pasif Kalemlerin Kalan Vadelerine Göre Gösterimi
  Vadesiz 1 Aya Kadar 1-3 Ay 3-12 Ay 1-5 Yıl 5 Yıl ve Üzeri
Dağıtıla-
mayan (1) Toplam
Cari Dönem
Varlıklar
Nakit Değerler (Kasa, Efektif Deposu, 
Yoldaki Paralar, Satın Alınan Çekler) 
ve T.C. Merkez Bankası 269.452.948 339.346.622 - - - - - 608.799.570
Bankalar (5) 44.204.335 24.234.777 858.733 947.204 - - - 70.245.049
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr veya 
Zarara Yansıtılan Finansal Varlıklar 1.436.021 152.430 17.959.570 23.032.512 12.977.323 4.286.324 11.871.732 71.715.912
Para Piyasalarından Alacaklar - 154.140.783 - - - - - 154.140.783
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer 
Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal 
Varlıklar - 46.813.062 20.441.107 79.585.715 320.479.001 137.664.806 2.546.779 607.530.470
Verilen Krediler (4) - 93.883.951 266.963.090 955.284.523 676.784.138 213.231.777 7.288.894 2.213.436.373
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden 
Değerlenen Finansal Varlıklar - 1.404.407 36.901.354 83.952.869 107.895.339 118.431.011 - 348.584.980
Diğer Varlıklar 69.016.633 4.467.297 4.451.961 1.591.666 309.374 38.031 100.101.943 179.976.905
Toplam Varlıklar (2) 384.109.937 664.443.329 347.575.815 1.144.394.489 1.118.445.175 473.651.949 121.809.348 4.254.430.042
 
Yükümlülükler
Bankalar Mevduatı 11.285.645 51.042.269 33.990.986 234.281 - - - 96.553.181
Diğer Mevduat 959.195.119 1.541.070.320 347.846.200 334.348.204 19.410.405 1.400.418 - 3.203.270.666
Diğer Mali Kuruluşlardan Sağlanan 
Fonlar - 11.796.696 7.379.784 70.386.811 110.200.713 10.757.061 - 210.521.065
Para Piyasalarına Borçlar - 33.873.058 7.535.254 8.781.615 44.110.982 - - 94.300.909
İhraç Edilen Menkul Değerler (3) - 1.529.981 5.382.542 53.620.034 52.655.728 - - 113.188.285
Muhtelif Borçlar 24.079.991 41.409.839 165 695 4.689 450 1.984.300 67.480.129
Diğer Yükümlülükler (3) 91.251.417 6.213.010 6.554.880 1.624.909 2.585.046 7.252.956 353.633.589 469.115.807
Toplam Yükümlülükler 1.085.812.172 1.686.935.173 408.689.811 468.996.549 228.967.563 19.410.885 355.617.889 4.254.430.042
Likidite Açığı (701.702.235) (1.022.491.844) (61.113.996) 675.397.940 889.477.612 454.241.064 (233.808.541) -
Net Bilanço Dışı Pozisyonu - 835.839 (7.213.346) 35.317 (65.007) 4.080.743 - (2.326.454)
Türev Finansal Araçlardan Alacaklar - 365.573.649 185.667.086 8.039.498 5.480.978 5.096.088 - 569.857.299
Türev Finansal Araçlardan Borçlar - 364.737.810 192.880.432 8.004.181 5.545.985 1.015.345 - 572.183.753
Gayrinakdi Krediler 231.799.204 40.637.480 66.171.079 265.449.449 181.154.736 82.031.887 - 867.243.835
 
Önceki Dönem
Toplam Varlıklar 254.499.995 325.663.406 179.729.788 671.023.761 700.153.975 351.328.777 70.722.411 2.553.122.113
Toplam Yükümlülükler 688.333.099 967.191.973 337.649.780 201.700.368 101.812.535 19.343.118 237.091.240 2.553.122.113
Likidite Açığı (433.833.104) (641.528.567) (157.919.992) 469.323.393 598.341.440 331.985.659 (166.368.829) -
Net Bilanço Dışı Pozisyonu - 3.078.210 (76.776) 263.284 - 2.256.893 - 5.521.611
Türev Finansal Araçlardan Alacaklar - 217.080.558 79.987.344 14.378.870 2.369.535 3.272.238 - 317.088.545
Türev Finansal Araçlardan Borçlar - 214.002.348 80.064.120 14.115.586 2.369.535 1.015.345 - 311.566.934
Gayrinakdi Krediler 129.374.760 17.327.045 48.622.420 155.246.177 94.685.727 16.473.798 - 461.729.927
(1) Bilançoyu oluşturan aktif hesaplardan sermayede payı temsil eden menkul değerler ile sabit kıymetler, iştirak, bağlı ortaklıklar, birlikte kontrol edilen ortaklıklar, ayniyat 
mevcudu, peşin ödenmiş giderler ve net takipteki alacaklar gibi bankacılık faaliyetinin sürdürülmesi için gereksinim duyulan, kısa zamanda nakde dönüşme şansı bulunmayan 
diğer aktif nitelikli hesaplar; bilançoyu oluşturan pasif hesaplardan ise borç niteliği taşımayan karşılıklar gibi diğer pasif hesaplar ve özkaynak toplamı ile ertelenmiş vergi 
varlığı/yükümlülüğü bu sütunda gösterilmektedir.
(2) Finansal varlıklar ve diğer aktifler için ayrılan beklenen zarar karşılıkları, ilgili kalemlere yansıtılmıştır.
(3) Sermaye benzeri borçlanma araçlarını da içermektedir.
(4) Kiralama işlemlerinden alacaklarını da içermektedir.
(5) Yurt dışı bankalar ile yapılan türev ve repo işlemleri için verilen teminatları da içermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU394
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

5. Finansal Yükümlülüklerin Sözleşmeye Bağlanmış Kalan Vadelerine Göre Gösterimi
Cari Dönem 1 Aya Kadar 1-3 Ay 3-12 Ay 1-5 Yıl 5 Yıldan Fazla Toplam
Bankalar Mevduatı 62.215.306 34.379.511 234.281 - - 96.829.098
Diğer Mevduat 2.507.953.170 358.820.223 358.844.146 20.948.049 1.402.661 3.247.968.249
Diğer Mali Kuruluşlar. Sağl. 
Fonlar 12.004.479 8.255.343 77.233.708 119.370.450 11.540.579 228.404.559
Para Piyasalarına Borçlar 33.925.142 7.610.695 9.133.530 51.803.867 - 102.473.234
Toplam 2.616.098.097 409.065.772 445.445.665 192.122.366 12.943.240 3.675.675.140
 
Önceki Dönem
Bankalar Mevduatı 60.920.736 10.383.237 9.782.322 6.898.361 3.064.964 91.049.620
Diğer Mevduat 1.445.115.696 290.768.113 123.453.918 8.824.595 1.223.545 1.869.385.867
Diğer Mali Kuruluşlar. Sağl. 
Fonlar 2.112.084 9.855.090 52.540.900 37.518.110 8.446.343 110.472.527
Para Piyasalarına Borçlar 57.798.179 20.501.945 7.034.894 8.237.972 - 93.572.990
Toplam 1.565.946.695 331.508.385 192.812.034 61.479.038 12.734.852 2.164.481.004
VII. KONSOLİDE KALDIRAÇ ORANINA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
1. Kaldıraç Oranları Arasında Farka Sebep Olan Hususlar Hakkında Açıklamalar
Grup’un “Bankaların Kaldıraç Düzeyinin Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik” gereği hesaplamış olduğu konsolide 
kaldıraç oranı %6,60 olarak gerçekleşmiştir (31 Aralık 2022: %7,12). Yönetmelik asgari kaldıraç oranını %3 olarak hükme bağlamıştır.
Bilanço içi varlıklar Cari Dönem (*) Önceki Dönem (*)
Bilanço içi varlıklar (Türev finansal araçlar ile kredi türevleri hariç, teminatlar 
dâhil) 4.036.046.993 2.442.705.557
(Ana sermayeden indirilen varlıklar) (26.897.360) (24.795.544)
Bilanço içi varlıklara ilişkin toplam risk tutarı 4.009.149.633 2.417.910.013
Türev finansal araçlar ile kredi türevleri
Türev finansal araçlar ile kredi türevlerinin yenileme maliyeti 11.406.900 8.528.403
Türev finansal araçlar ile kredi türevlerinin potansiyel kredi risk tutarı 13.687.512 7.724.823
Türev finansal araçlar ile kredi türevlerine ilişkin toplam risk tutarı 25.094.412 16.253.226
Menkul kıymet veya emtia teminatlı finansman işlemleri
Menkul kıymet veya emtia teminatlı finansman işlemlerinin menkul kıymet veya 
emtia teminatlı finansman işlemlerinin risk tutarı (Bilanço içi hariç) 101.743.019 54.738.885
Aracılık edilen işlemlerden kaynaklanan risk tutarı - -
Menkul kıymet veya emtia teminatlı finansman işlemlerine ilişkin toplam risk 
tutarı 101.743.019 54.738.885
Bilanço dışı işlemler
Bilanço dışı işlemlerin brüt nominal tutarı 1.495.151.793 702.194.547
(Krediye dönüştürme oranları ile çarpımdan kaynaklanan düzeltme tutarı) (56.563.248) (27.990.411)
Bilanço dışı işlemlere ilişkin toplam risk tutarı 1.438.588.545 674.204.136
Sermaye ve toplam risk
Ana sermaye 367.895.106 225.438.413
Toplam risk tutarı 5.574.575.609 3.163.106.260
Kaldıraç oranı
Kaldıraç oranı (%) 6,60 7,12
(*) Tabloda yer alan tutarlar üç aylık ortalamaları göstermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 395
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. TMS uyarınca düzenlenen konsolide finansal tablolarda yer alan toplam varlık tutarı ile toplam risk tutarının özet karşılaştırma 
tablosu
Cari Dönem (*) Önceki Dönem (*)
TMS uyarınca düzenlenen konsolide finansal tablolarda yer alan 
toplam varlık tutarı (**) 4.254.505.851 2.553.175.374
TMS uyarınca düzenlenen konsolide finansal tablolarda yer alan varlık tutarı 
ile Bankaların Konsolide Finansal Tablolarının Düzenlenmesine İlişkin Tebliğ 
kapsamında düzenlenen konsolide finansal tablolarda yer alan varlık tutarı 
arasındaki fark 75.809 53.261
Türev finansal araçlar ile kredi türevlerinin Bankaların Konsolide Finansal 
Tablolarının Düzenlenmesine İlişkin Tebliğ kapsamında düzenlenen konsolide 
finansal tablolarda yer alan tutarları ile risk tutarları arasındaki fark 1.185.091.295 731.715.641
Menkul kıymet veya emtia teminatlı finansman işlemlerinin Bankaların Konsolide 
Finansal Tablolarının Düzenlenmesine İlişkin Tebliğ kapsamında düzenlenen 
konsolide finansal tablolarda yer alan tutarları ile risk tutarları arasındaki fark 54.819.391 62.450.262
Bilanço dışı işlemlerinin Bankaların Konsolide Finansal Tablolarının Düzenlenmesine 
İlişkin Tebliğ kapsamında düzenlenen konsolide finansal tablolarda yer alan tutarları 
ile risk tutarları arasındaki fark 56.563.248 27.990.411
Bankaların Konsolide Finansal Tablolarının Düzenlenmesine İlişkin Tebliğ 
kapsamında düzenlenen konsolide finansal tablolarda yer alan tutar ile risk tutarı 
arasındaki diğer farklar (145.902.254) (108.660.745)
Toplam risk tutarı 5.575.305.999 3.163.106.260
(*) Tabloda yer alan tutarlar üç aylık ortalamaları göstermektedir.
(**) Bankaların Konsolide Finansal Tablolarının Düzenlenmesine İlişkin Tebliğ’in 5. maddesinin 6. fıkrası uyarınca hazırlanan konsolide finansal tabloların cari döneme ilişkin tutarı, 
mali olmayan ortaklıkların 31 Aralık 2023 tarihli denetimden geçmemiş finansal tabloları kullanılarak hazırlanmıştır.
VIII. KONSOLİDE RİSK YÖNETİMİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
BDDK tarafından 23 Ekim 2015 tarih ve 29511 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan ve 31 Mart 2016 tarihi itibarıyla yürürlüğe 
giren “Bankalarca Risk Yönetimine İlişkin Kamuya Yapılacak Açıklamalar Hakkında Tebliğ” uyarınca hazırlanan dipnotlar ve ilgili 
açıklamalar bu bölümde verilmektedir. 
1. Risk Yönetimi ve Risk Ağırlıklı Tutarlara İlişkin Genel Açıklamalar 
1.1. Ana Ortaklık Banka’nın Risk Yönetimi Yaklaşımı
İş modelinin Ana Ortaklık Banka risk profilini nasıl belirlediği ve onunla ne şekilde etkileşim içerisinde olduğu (örneğin iş 
modeliyle ilişkili anahtar riskler ve bu risklerin her birinin açıklamalara ne şekilde yansıdığı) ve Ana Ortaklık Banka’nın risk 
profilinin yönetim kurulu tarafından onaylanan risk iştahı ile nasıl etkileşim içerisinde olduğu
Ana Ortaklık Banka’nın risk düzeyini risk iştahı, risk iştahını ve buna bağlı olarak risk profilini ise risk kapasitesi belirlemektedir. 
Risk düzeyinin belirlenmesinde yerel ve uluslararası konjonktür de dikkate alınmaktadır. İleriye yönelik strateji ve politikaların 
oluşturulması da bu kapsamda değerlendirilir. Ana Ortaklık Banka’nın risk seviyesi, risk iştahı ile uyumlu limitlerle 
sınırlandırılmaktadır.
Risk limitleri, Ana Ortaklık Banka’nın alabileceği risk düzeylerine, faaliyetlerine, ürünlerinin ve hizmetlerinin büyüklüğü ve 
karmaşıklığına uygun olarak belirlenmektedir. Limitler, düzenli olarak piyasa koşullarındaki, Ana Ortaklık Banka stratejisindeki ve risk 
iştahındaki gelişmelere göre gözden geçirilmekte ve gerekiyorsa güncellenmektedir.
Ana Ortaklık Banka içinde veya dışında yaşanan gelişmeler sonucu limitlere yaklaşıldığını gösteren kritik eşikler (sinyal ve limit 
değerleri) belirlenmiş durumdadır. Bu değerlere yaklaşılması veya aşılması durumunda, ilgili birimler gerekli aksiyonları almaktadır.
Sinyal ve limit yapısına ilişkin parametreler ve parametrelerin sınır değerleri, ilgili birimlerle koordineli olarak belirlenmekte, Denetim 
Komitesi ve Yönetim Kurulu’nun onayı ile yürürlüğe alınmaktadır.
Risk ağırlıklı varlık tabanlı sinyal ve limit değerleri, Ana Ortaklık Banka Risk Yönetimi Bölüm Başkanlığı tarafından düzenli olarak 
izlenmekte, gerçekleşen değerler periyodik olarak Ana Ortaklık Banka Üst Yönetimi’ne raporlanmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU396
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Risk yönetimi yapısı Ana Ortaklık Banka’da dağıtılan sorumluluklar, (örneğin yetkinin gözetimi ve delegasyonu; sorumlulukların 
risk tipine, iş birimine vs. göre ayrılması; risk yönetim süreçlerine dâhil edilen yapılar arasındaki ilişkiler; yönetim kurulu, üst 
düzey yönetim, ayrı risk komitesi, risk yönetimi birimi, yasal uyum, iç denetim fonksiyonu)
Ana Ortaklık Banka Üst Yönetimi ve ilgili birimleri, risk yönetimi kapsamındaki görev, yetki ve sorumluluklarını ilgili yasal mevzuat ve 
Banka içi düzenlemeler çerçevesinde yürütmektedir.
Ana Ortaklık Banka’daki risk yönetimi yapılanması Bankaların İç Sistemleri ve İçsel Sermaye Yeterliliği Süreci Hakkında Yönetmelik 
ile uyumludur. Buna göre; Teftiş Kurulu Başkanlığı, İç Kontrol Bölüm Başkanlığı, Uyum Bölüm Başkanlığı ve Risk Yönetimi Bölüm 
Başkanlığı’ndan oluşan iç sistem birimleri icracı birimlerden ayrı olarak faaliyet yürüten iç sistemlerden sorumlu Grup Başkanı 
kanalıyla Denetim Komitesi ve Yönetim Kurulu’na bağlıdır.
Risk yönetimi kapsamında risk ölçüm ve izleme faaliyetleri gerçekleştirilir ve sonuçları ilgili birim ve organlar tarafından stratejik 
karar alma sürecinde dikkate alınır. Risk yönetimi faaliyetleri, BDDK tarafından yayınlanan Bankaların İç Sistemleri ve İçsel Sermaye 
Yeterliliği Değerlendirme Süreci Hakkında Yönetmelik ve Yönetim Kurulu onaylı İçsel Sermaye Yeterliliği Değerlendirme Süreci 
(İSEDES) Yönetmeliği, Risk İştahı Beyanı Yönetmeliği, Risk Yönetimi Yönetmeliği, Stres Testi Yönetmeliği ve Validasyon Yönetmeliği 
çerçevesinde yürütülmektedir.
Ana Ortaklık Banka Risk Yönetimi Bölüm Başkanlığı’nın organizasyonel yapısı kredi riski yönetimi, piyasa riski yönetimi, operasyonel 
risk yönetimi ve bilanço riskleri yönetimi, kredi riski kontrol birimi (KRKB) ve validasyon birimi servislerinden oluşmaktadır. Risk 
Yönetimi’nin görevleri:
 – Ana Ortaklık Banka’nın gelecekteki nakit akımlarının ihtiva ettiği risk-getiri yapısını, buna bağlı olarak faaliyetlerin niteliğini ve 
düzeyini izlemeye, kontrol altında tutmaya ve gerektiğinde değiştirmeye yönelik olarak belirlenen politikalar, uygulama usulleri ve 
limitler vasıtasıyla maruz kalınan risklerin tanımlanmasını, ölçülmesini, raporlanmasını, izlenmesini, kontrolünü sağlamak,
 – Periyodik olarak İSEDES raporlarını hazırlamak,
 – Stres testi ve senaryo analizleri yapmak,
 – Maruz kalınan veya kalınabilecek önemli riskleri karşılamak için gerekli olan sermayenin tespit edilmesini ve sermaye yeterlilik/
gereksinim düzeyinin stratejik amaçlar paralelinde değerlendirilmesini sağlayacak bir sistemin kurulmasını ve idame ettirilmesini 
sağlamak,
 – TFRS 9 Beklenen kredi riski zararı hesaplanması kapsamında, Ana Ortaklık Bankanın Temerrüt Olasılığı (TO), Temerrüt Halinde 
Kayıp (THK) Temerrüt Tutarı (TT) içsel modellerini geliştirmek, performanslarını izlemek, geleceğe yönelik beklentilerine ilişkin 
parametrelerin senaryo bazlı makroekonomik modellerini geliştirmek,
 – Karar alma süreçlerinde kullanılan analitik model ve süreçlerin doğruluğu, tutarlılığı ve yeterliliği ile performanslarının 
değerlendirilmesini ve sonuçların düzenli aralıklarla raporlanmasını sağlamaktır.
İSEDES’te yürütülen analiz ve çalışmalar, validasyon çalışmaları da dâhil olmak üzere Teftiş Kurulu Başkanlığı tarafından incelenir ve 
sonuçlara ilişkin olarak İnceleme Raporu düzenlenir.
Banka’da risk kültürünün yaygınlaştırılması ve uygulanması için kullanılan kanallar (örneğin davranış kuralları, operasyon 
limitlerini içeren manueller veya risk eşiklerinin aşılmasında uygulanacak prosedürler, iş birimleri ve risk birimleri arasındaki risk 
konularının paylaşılması ve ortaya konulması prosedürleri)
Ana Ortaklık Banka, faaliyetlerinin gerçekleştirirken getirinin yanı sıra risklerin de doğru algılanması ve Banka çapında risk 
kültürünün yaygınlaşmasına yönelik bakış açısının korunması konusunda maksimum çabayı sarf etmektedir. Bu kapsamda Banka 
Üst Yönetimi’nin personel ile yaptığı geniş katılımlı toplantılarda hedefler, vizyon ve stratejik yaklaşımlar paylaşılmaktadır.
Risk ağırlıklı varlık tabanlı olarak oluşturulmuş olan sinyal ve limit yapısı, Banka’da risk kültürünün yaygınlaşması için kullanılan 
kanallardan biridir. Sinyal ve limit yapısına ilişkin parametreler ve parametrelerin sınır değerleri, ilgili birimlerin görüşleri alınarak risk 
yönetimi tarafından belirlenir ve Yönetim Kurulu tarafından onaylanır.
Ana Ortaklık Banka’da risk sinyal ve limit yapısının ilgili birimlere iletilmesi ve personelin yapıyı anlaması sağlanır. Sinyal ve limit 
parametrelerine ilişkin kullandırım düzeyleri, Banka Üst Yönetimine yapılan raporlamalara konu edilir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 397
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Limit aşımı olması durumunda Ana Ortaklık Banka Üst Yönetimi’ne bildirim yapılır. Böyle bir durumda, riskin azaltılması, 
transfer edilmesi veya riskten kaçınılması, alınan teminatların arttırılması ve benzeri hususlar gerekli aksiyonlar kapsamında 
değerlendirilebilir. Limit aşımı halinde, bütçe rakamları da dâhil olmak üzere Ana Ortaklık Banka’nın geleceğe yönelik strateji ve 
politikaları gözden geçirilebilir ve gerekiyorsa revize edilir.
Risk kültürünün yaygınlaştırılması için kullanılan bir diğer kanal da İSEDES çalışmalarıdır. Sermaye yeterliliğine ilişkin olarak yapılan 
değerlendirme sonuçlarının Ana Ortaklık Banka’nın tüm önemli risklerini kapsayan İSEDES Raporuna konu edilmesi esastır. Rapor 
Risk Yönetimi’nin koordinasyonluğunda ve ilgili diğer birimlerin katılımıyla hazırlanır. Benzer şekilde Banka’nın gelecek yıllara 
ilişkin bütçe hedefleri de ilgili birimlerin katılımıyla oluşturulmaktadır. Ana Ortaklık Banka Üst Yönetimi ve ilgili birimleri, İSEDES 
kapsamındaki görev, yetki ve sorumluluklarını Banka düzenlemeleri ve ilgili yasal mevzuat çerçevesinde yürütür.
Risk ölçüm sistemlerinin ana unsurları ve kapsamı
Ana Ortaklık Banka’da risk ölçüm sistemi; en iyi uygulamaları hedefleyen, yasal düzenlemelerle, faaliyet alanları ve ürün çeşitleriyle 
uyumlu, güvenilir ve bütünlük içinde uygulanabilen bir şekilde çalışmaktadır. Risk ölçüm sonuçlarının karar alma süreçlerine 
dâhil edilmesinde hata ve noksanlıklardan kaynaklanabilecek yorumlama hatalarına karşı olarak raporlamalar tüm açıklama ve 
varsayımlarla birlikte zenginleştirilmektedir.
Risk ölçüm modellerinin tasarımı, seçilmesi, uygulamaya konulması ve ön onay verilmesi süreçlerine katılmak, modellerin çeşitli 
metodolojilerle doğruluğunu, güvenirliğini ve performansını düzenli olarak gözden geçirmek ve gerekli değişiklikleri yapmak ve söz 
konusu modellerle yürütülen analizlerin sonuçlarını raporlamak konusunda gerekli çalışmalar yapılır.
Ana Ortaklık Banka’da sermaye yeterlilik oranı, Bankaların Sermaye Yeterliliğinin Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin 
Yönetmelik, Kredi Riski Azaltım Tekniklerine İlişkin Tebliğ ve ilgili diğer yasal düzenlemelere uygun olarak hesaplanmaktadır. 
Kredi riskine ilişkin karşı taraflar/işlemler Bankaların Sermaye Yeterliliğinin Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik 
Ek-1’de belirtilen risk sınıfları bazında ayrıştırılarak ilgili risk sınıfı için belirtilen hususlar çerçevesinde risk ağırlığı atanmakta, Kredi 
Riski Azaltım Tekniklerine İlişkin Tebliğ esasları doğrultusunda risk azaltımına tabi tutulmakta, ardından ilgili risk ağırlıkları ile 
ağırlıklandırılmaktadır.
Gayri nakdi krediler ve taahhütler, Kredilerin Sınıflandırılması ve Bunlar için Ayrılacak Karşılıklara İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında 
Yönetmelik doğrultusunda ayrılan beklenen zarar karşılıkları (üçüncü aşama) düşüldükten sonra Bankaların Sermaye Yeterliliğinin 
Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik 5. maddesinde belirtilen krediye dönüştürme oranları ile kredi risk ağırlıklı 
tutar hesaplamalarına dâhil edilmektedir.
Özkaynak hesaplamasında sermayeden indirilen değer olarak dikkate alınan tutarlar ile alım satım hesapları kredi risk ağırlıklı varlık 
hesaplamalarına dâhil edilmemektedir.
Karşı taraf kredi riskine ilişkin hesaplamalar, repo ve türev işlemler için yapılmaktadır. Söz konusu işlemler Bankaların Sermaye 
Yeterliliğinin Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik ile Kredi Riski Azaltım Tekniklerine İlişkin Tebliğ Ek’lerinde 
belirtilmiş olan oranların uygulanmış haliyle hesaplamalara katılmaktadır.
Karşı taraf kredi riskine ilişkin hesaplamalar bankacılık hesapları için basit finansal teminat yöntemiyle, alım-satım hesapları için ise 
kapsamlı finansal teminat yöntemiyle yapılmaktadır. 
Piyasa riskine esas tutar standart metot kullanılarak hesaplanmaktadır. Ayrıca günlük olarak riske maruz değer tahminleri ve 
modelin performansının ölçülmesine yönelik olarak ise geriye dönük test çalışmaları yapılmaktadır.
Likidite riskine yönelik olarak Likidite Karşılama Oranı Rasyosu ve Likidite Riski Analizi raporları ilgili yönetmeliklere uygun olarak 
hazırlanmaktadır. Ayrıca; kaynak ve kullanımlar arasındaki vade uyumsuzlukları, varlık ve yükümlülüklerin kontrata dayalı vadeleri 
yanında davranışsal vadeleri, senaryo ve duyarlılık analizi çalışmaları kapsamında olası en kötü durumda Ana Ortaklık Banka’nın 
likidite ihtiyacının ve buna bağlı olarak oluşabilecek zararın değerlendirilebilmesi amacıyla stres testi uygulanmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU398
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Bankacılık Hesaplarından Kaynaklanan Faiz Oranı riski kontrolünde; sabit ve değişken faizli kaynak ve kullanımlar arasındaki oran 
ve vade uyumsuzlukları, varlık ve yükümlülüklerin kontrata dayalı vadeleri yanında davranışsal vadeleri, muhtemel aşağı ve yukarı 
yönlü, olağan ve olağan dışı faiz oranı değişikliklerinin etkileri takip edilmektedir.
Yönetim Kurulu’na ve Üst Yönetim’e sağlanan risk raporlama süreçleri hakkında açıklamalar, özellikle raporlamanın kapsamı ve 
ana içeriği
Risk yönetiminde etkinliğin sağlanması için Üst Yönetim’in gelişmeler ile yürütülen analiz ve çalışmalara ilişkin sonuçlar hakkında 
bilgilendirilmesi esastır. Bu kapsamda Üst Yönetim’i bilgilendirmeye yönelik raporlama sistemi tesis edilir ve sistemin sağlıklı 
çalışması için gerekli önlemler alınır. 
Raporlama kapsamında yapılacak olan bilgilendirme, periyodik olarak ve mümkün olan en güncel veri kullanılarak yapılır. Hazırlanan 
raporlar asgari olarak; risk tutarı ve gelişimine, yasal sermaye yükümlülüğüne, likidite ve faiz oranı risklerine ilişkin yasal rasyolara, 
stres testi analizi sonuçlarına, bu sonuçların sermaye yeterlilik düzeyine ve rasyolara etkisine, risk limitlerinin gerçekleşme düzeyine 
ve kullanılan risk ölçüm yönteminin kısıt ve varsayımlarına ilişkin bilgileri içerir.
Raporlama sistemi kapsamında Banka dışına yapılacak raporlamalara ilişkin olarak da bilgi sistemleri alt yapısı tesis edilir ve bu 
konuda yasal yükümlülüklerin tam ve zamanında yerine getirilebilmesi için gerekli tedbirler alınır.
Stres testi hakkında açıklamalar, (örneğin stres testine konu varlıklar, uyarlanan senaryolar ve kullanılan metodolojiler ve risk 
yönetiminde stres testinin kullanımı)
Stres testinin amacı; belirlenmiş olan risk faktörlerindeki olumsuz gelişmelerin, riske esas tutarlara ve sermaye yeterlilik/gereksinim 
düzeyine etkisinin önceden değerlendirilmesidir.
Stres testi çalışmasının periyodik olarak yapılması, sonuçların Banka içi raporlamalara konu edilmesi ve stratejik karar 
alma sürecinde veya sermaye yönetiminde dikkate alınması esastır. Stres testi analiz sonuçları, risk yönetimi politikalarının 
oluşturulmasında göz önünde bulundurulur.
Stres testi çalışmalarında, belirlenen risk faktörlerine (borçluya veya işleme özgü faktörler ya da makroekonomik değişkenler, kur, 
fiyat, faiz ve benzeri) şok uygulanarak, sonuçların risk ağırlıklı varlık tutarı ve sermaye yeterlilik rasyosu üzerindeki etkileri ortaya 
konulur. Bu kapsamda öncelikle risk faktörleri tespit edilir, ardından uygulanacak varsayımlar belirlenir ve gelecekteki kayıplara 
ilişkin tahminler yapılır. Stres testi çalışmalarında gerçekleşme ihtimali düşük ancak imkânsız olmayan, Banka’nın risklilik seviyesine 
önemli düzeyde etki edebilecek senaryolar oluşturulmaktadır. 
Stres testi sonuçları periyodik olarak Banka içi raporlamalara ve İSEDES Raporuna konu edilir. Stres testi sonuçları, Ana Ortaklık 
Banka’nın risk iştahının veya risk limitlerinin belirlenmesi sürecinde ve bir planlama aracı olarak yeni ve mevcut iş stratejileri ve 
bunların sermaye kullanımı üzerindeki etkisinin ortaya konulması süreçlerinde kullanılabilir.
Ana Ortaklık Banka içi raporlamalara konu edilen stres testlerinde içsel ve dışsal risk faktörleri üzerinden kredi riski, karşı taraf kredi 
riski, likidite riski, faiz oranı riski, operasyonel risk ve piyasa riskine yönelik analizler yapılmaktadır.
Ana Ortaklık Banka’da stres testi programı sonuçlarının değerlendirilmesinden ve sonuçlara göre uygun aksiyonların alınmasından 
Yönetim Kurulu sorumludur. Bu anlamda; risk iştahının, stratejinin, risk limitlerinin gözden geçirilmesi, belirli sektör veya 
portföylerde faaliyet sınırlamasına gidilmesi gibi aksiyonlar alınabilir.
Ana Ortaklık Banka’nın iş modelinden kaynaklanan risk yönetimi, koruması ve azaltılması stratejileri ve süreçleri ve korumaların 
ve azaltıcıların devam eden etkililiğini izleme süreçleri 
Yasal düzenlemeler doğrultusunda bir ya da birden fazla risk azaltım tekniği kullanılarak kredi riskine esas tutar azaltılabilir. 
Risk azaltım tekniğinin kullanımında fonlanmış veya fonlanmamış kredi koruması araçları dikkate alınır. Kredi koruması araçlarının 
yasal düzenlemelerde belirtilen ve taşımaları gereken asgari şartları yerine getirip getirmediklerinin kontrolü sistem üzerinden 
yapılır.
Ana Ortaklık Banka’da basit finansal yönteme göre risk azaltımı yapılmaktadır. Garantörlerin kredibiliteleri kredi revizyon vadeleri 
çerçevesinde izlenmekte ve değerlendirilmektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 399
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Operasyonel risklerin kontrol ve azaltımından tüm Banka personeli, kendi görev tanımları ve iş süreçleri çerçevesinde sorumludur. 
Banka’nın tüm birimleri kendi faaliyet konuları ile ilgili olarak oluşabilecek operasyonel riskleri azaltma hususunda sigorta veya diğer 
risk transfer mekanizmaları vasıtasıyla risk azaltıcı önlemleri almakla yükümlüdür.
Ana Ortaklık Banka’nın taşıdığı piyasa riski, mevcut konjonktür ile risk iştahı, risk kapasitesi ve risk düzeyi göz önünde 
bulundurularak türev veya diğer finansal ürünler kullanılarak azaltılır. Yapılan işlemler sayesinde uzun vadeli kaynak temin edilmekte, 
likidite ve bankacılık hesaplarından kaynaklanan faiz oranı riski sınırlandırılmaktadır. 
Karşılaşılabilecek likidite riskinin yönetilebilmesi açısından kaynakların çeşitlendirilmesine önem verilmektedir. Ana Ortaklık 
Banka’nın fon kaynaklarının önemli bir kısmını mevduat oluşturmakla birlikte, mevduatın tabana yayılması stratejilerine devam 
edilmektedir. Bununla birlikte fon çeşitliliğini artırmak ve varlıklar ile yükümlülükler arasındaki vade farkını azaltmak amacıyla bono-
tahvil ihracı, repo, alınan krediler gibi mevduat dışı kaynaklara önem verilmektedir. Ana Ortaklık Banka’nın varlık tarafında ise, kısa 
vadeli nakit döngüsünü iyileştirici, aktif ve pasifin vade uyumsuzluğunu azaltıcı politikalar izlenmektedir. Faiz riskinin yönetilmesi 
kapsamında da faize duyarlı aktif ve pasifin yeniden fiyatlama vade uyumsuzluğunu azaltıcı tedbirler uygulanmaktadır.
Risk Ağırlıklı Tutarlara Genel Bakış
 
Risk Ağırlıklı Tutarlar
Asgari sermaye 
yükümlülüğü
    Cari Dönem Önceki Dönem Cari Dönem
1 Kredi riski (karşı taraf kredi riski hariç) 2.186.838.040 1.419.608.937 174.947.043
2 Standart yaklaşım 2.186.838.040 1.419.608.937 174.947.043
3 İçsel derecelendirmeye dayalı yaklaşım - - -
4 Karşı taraf kredi riski 36.936.387 27.959.366 2.954.911
5 Karşı taraf kredi riski için standart yaklaşım 36.936.387 27.959.366 2.954.911
6 İçsel model yöntemi - - -
7 Basit risk ağırlığı yaklaşımı veya içsel modeller yaklaşımında bankacılık 
hesabındaki hisse senedi pozisyonları - - -
8 KYK’ya yapılan yatırımlar-içerik yöntemi - - -
9 KYK’ya yapılan yatırımlar-izahname yöntemi 1.124.974 2.300.996 89.998
10 KYK’ya yapılan yatırımlar-%1250 risk ağırlığı yöntemi - - -
11 Takas riski - - -
12 Bankacılık hesaplarındaki menkul kıymetleştirme pozisyonları - - -
13 İDD derecelendirmeye dayalı yaklaşım - - -
14 İDD denetim otoritesi formülü yaklaşımı - - -
15 Standart basitleştirilmiş denetim otoritesi formülü yaklaşımı - - -
16 Piyasa riski 174.370.639 109.408.827 13.949.651
17 Standart yaklaşım 174.370.639 109.408.827 13.949.651
18 İçsel model yaklaşımları - - -
19 Operasyonel risk 142.750.275 61.756.259 11.420.022
20 Temel gösterge yaklaşımı 142.750.275 61.756.259 11.420.022
21 Standart yaklaşım - - -
22 İleri ölçüm yaklaşımı - - -
23 Özkaynaklardan indirim eşiklerinin altındaki tutarlar (%250 risk 
ağırlığına tabi) - - -
24 En düşük değer ayarlamaları - - -
25 Toplam (1+4+7+8+9+10+11+12+16+19+23+24) 2.542.020.315 1.621.034.385 203.361.625
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU400
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Cari Dönem
Finansal 
tablolarda 
raporlanan 
TMS uyarınca 
değerlenmiş 
tutar (*)
Yasal 
konsolidasyon 
kapsamındaki 
TMS uyarınca 
değerlenmiş 
tutar(**)
Kalemlerin TMS uyarınca değerlenmiş tutarı
Kredi riskine 
tabi
Karşı taraf 
kredi riskine 
tabi
Menkul
kıymetleştirme 
pozisyonları
Piyasa 
riskine tabi
Sermaye 
yükümlülüğüne 
tabi olmayan 
veya 
sermayeden 
indirilen
Varlıklar
Nakit değerler ve merkez bankası 
(Net) 608.799.569 608.799.569 608.799.569 - - - -
Bankalar (Net) 70.245.050 70.245.050 70.245.050 - - - -
Para piyasalarından alacaklar 154.140.783 154.140.783 141.151.003 12.989.780 - - -
Gerçeğe uygun değer farkı 
kâr/zarara yansıtılan olarak 
sınıflandırılan finansal varlıklar 71.715.912 71.715.912 56.927 - - 71.658.985 -
Gerçeğe uygun değer farkı diğer 
kapsamlı gelire yansıtılan finansal 
varlıklar 607.530.470 607.530.470 552.746.454 110.434.227 - 54.784.016 -
İtfa edilmiş maliyeti ile ölçülen 
finansal varlıklar (Net) 348.584.980 348.584.980 348.584.980 9.658.457 - - -
Türev finansal varlıklar 10.448.631 10.448.631 - 10.448.631 - - -
Krediler (net) 2.213.436.373 2.160.777.277 2.214.980.321 - - - 75.504
İştirakler (net) 1.295.645 1.295.645 1.295.645 - - - -
Bağlı ortaklıklar (net) 3.685.048 3.685.048 3.685.048 - - - -
Birlikte kontrol edilen ortaklıklar 
(iş ortakları) (net) 1.557.219 1.557.219 1.557.219 - - - -
Kiralama işlemlerinden alacaklar 52.659.096 52.659.096 52.659.096 - - - -
Faktoring Alacakları - - - - - - -
Maddi duran varlıklar (net) 60.822.581 60.784.485 59.791.660 - - - 992.825
Maddi olmayan duran varlıklar 
(net) 4.764.023 4.757.497 - - - - 4.757.497
Yatırım amaçlı gayrimenkuller 
(net) 1.434.220 1.434.220 1.434.220 - - - -
Vergi varlığı 33.534.610 33.534.611 33.534.611 - - - -
Satış amaçlı elde tutulan ve 
durdurulan faaliyetlere ilişkin 
duran varlıklar (net) 6.970.827 6.970.827 6.970.827 - - - -
Diğer aktifler (net) 2.880.814 55.508.722 55.508.722 - - - -
Toplam varlıklar 4.254.505.851 4.254.430.042 4.153.001.352 143.531.095 - 126.443.001 5.825.826
Yükümlülükler
Mevduat 3.299.683.910 3.299.823.847 - - - - -
Alınan krediler 210.521.065 210.521.065 - 60.723.379 - - -
Para piyasalarına borçlar 94.300.909 94.300.909 - 94.300.909 - - -
İhraç edilen menkul kıymetler 66.567.754 66.567.754 - - - - -
Fonlar 103.158 24.055 - - - - -
Türev finansal yükümlülükler 3.670.072 3.670.072 - - - - -
Faktoring borçları - - - - - - -
Diğer yükümlülükler 110.159.314 109.898.995 - - - - -
Kiralama işlemlerinden borçlar 4.787.118 4.787.118 - - - - -
Karşılıklar 38.473.447 38.473.447 - - - - -
Vergi borcu 12.304.472 12.304.472 - - - - -
Satış amaçlı elde tutulan ve 
durdurulan faaliyetlere ilişkin 
duran varlık borçları (net) - - - - - - -
Sermaye benzeri borçlanma 
araçları 51.072.217 51.072.217 - - - - -
Özkaynaklar 362.862.415 362.986.091 - - - - -
Toplam yükümlülükler 4.254.505.851 4.254.430.042 - 155.024.288 - - -
(*) “Bankaların Konsolide Finansal Tablolarının Düzenlenmesine İlişkin Tebliğ”in beşinci maddesinin altıncı fıkrası uyarınca hazırlanan finansal tablolar kullanılmıştır.
(**) Banka’nın konsolide finansal tablolarını ifade etmektedir. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 401
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. Finansal Tablolar ile Risk Tutarları Arasındaki Bağlantılar
Muhasebesel konsolidasyon ve yasal konsolidasyon kapsamı arasındaki farklar ve eşleştirme
Önceki Dönem
Finansal 
tablolarda 
raporlanan 
TMS uyarınca 
değerlenmiş 
tutar (*)
Yasal 
konsolidasyon 
kapsamındaki 
TMS uyarınca 
değerlenmiş 
tutar(**)
Kalemlerin TMS uyarınca değerlenmiş tutarı
Kredi riskine 
tabi
Karşı taraf 
kredi 
riskine tabi
Menkul
kıymetleştirme 
pozisyonları
Piyasa 
riskine tabi
Sermaye 
yükümlülüğüne 
tabi olmayan 
veya 
sermayeden 
indirilen
Varlıklar
Nakit değerler ve merkez bankası 
(Net) 403.946.747 403.946.747 403.946.747 - - - -
Bankalar (Net) 28.641.932 28.641.932 28.641.932 - - - -
Para piyasalarından alacaklar 6.282.990 6.282.990 1.167.858 5.115.132 - - -
Gerçeğe uygun değer farkı 
kâr/zarara yansıtılan olarak 
sınıflandırılan finansal varlıklar 36.075.116 36.075.116 696.219 - - 35.378.897 -
Gerçeğe uygun değer farkı diğer 
kapsamlı gelire yansıtılan finansal 
varlıklar 415.499.007 415.499.007 330.237.299 98.062.871 - 85.261.708 -
İtfa edilmiş maliyeti ile ölçülen 
finansal varlıklar (Net) 165.382.493 165.382.493 165.382.493 22.603.804 - - -
Türev finansal varlıklar 8.860.105 8.860.105 - 8.860.105 - - -
Krediler (net) 1.392.645.109 1.371.392.988 1.409.848.507 - - - 24.655
İştirakler (net) 693.755 693.755 693.755 - - - -
Bağlı ortaklıklar (net) 1.525.892 1.525.892 1.525.892 - - - -
Birlikte kontrol edilen ortaklıklar (iş 
ortakları) (net) 1.100.239 1.100.239 1.100.239 - - - -
Kiralama işlemlerinden alacaklar 21.252.121 21.252.121 21.252.121 - - - -
Faktoring Alacakları - - - - - - -
Maddi duran varlıklar (net) 36.857.821 36.835.128 36.680.771 - - - 154.357
Maddi olmayan duran varlıklar 
(net) 2.770.249 2.766.382 - - - - 2.766.382
Yatırım amaçlı gayrimenkuller (net) 775.075 775.075 775.075 - - - -
Vergi varlığı 5.930.724 5.930.724 5.930.724 - - - -
Satış amaçlı elde tutulan ve 
durdurulan faaliyetlere ilişkin duran 
varlıklar (net) 7.182.481 7.182.481 7.182.481 - - - -
Diğer aktifler (net) 17.753.518 38.978.938 38.978.938 - - - -
Toplam varlıklar 2.553.175.374 2.553.122.113 2.454.041.051 134.641.912 - 120.640.605 2.945.394
Yükümlülükler
Mevduat 1.940.237.158 1.940.309.072 - - - - -
Alınan krediler 115.412.033 115.412.033 - 1.111.812 - - -
Para piyasalarına borçlar 92.618.688 92.618.688 - 92.618.687 - - -
İhraç edilen menkul kıymetler 31.805.956 31.805.956 - - - - -
Fonlar 70.337 34.703 - - - - -
Türev finansal yükümlülükler 3.159.560 3.159.560 - - - - -
Faktoring borçları - - - - - - -
Diğer yükümlülükler 61.435.895 61.306.135 - - - - -
Kiralama işlemlerinden borçlar 1.850.079 1.850.079 - - - - -
Karşılıklar 51.139.130 51.139.130 - - - - -
Vergi borcu 9.858.291 9.858.291 - - - - -
Satış amaçlı elde tutulan ve 
durdurulan faaliyetlere ilişkin duran 
varlık borçları (net) - - - - - - -
Sermaye benzeri borçlanma 
araçları 31.546.716 31.546.716 - - - - -
Özkaynaklar 214.041.531 214.081.750 - - - - -
Toplam yükümlülükler 2.553.175.374 2.553.122.113 - 93.730.499 - - -
(*) “Bankaların Konsolide Finansal Tablolarının Düzenlenmesine İlişkin Tebliğ”in beşinci maddesinin altıncı fıkrası uyarınca hazırlanan finansal tablolar kullanılmıştır.
(**) Banka’nın konsolide finansal tablolarını ifade etmektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU402
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Risk tutarları ile finansal tablolardaki TMS uyarınca değerlenmiş tutarlar arasındaki farkların ana kaynakları
Cari Dönem Toplam
Kredi 
riskine tabi
Karşı taraf 
kredi riskine tabi
Piyasa 
riskine tabi
Yasal konsolidasyon kapsamındaki varlıkların 
TMS uyarınca değerlenmiş tutarları 4.254.430.042 4.153.001.352 143.531.095 126.443.001
Yasal konsolidasyon kapsamındaki 
yükümlülüklerin TMS uyarınca değerlenmiş 
tutarları - - 155.024.288 -
Yasal konsolidasyon kapsamındaki toplam 
net tutar 4.254.430.042 4.153.001.352 (11.493.193) 126.443.001
Bilanço dışı tutarlar 2.185.415.720 504.027.480 696.350.442 -
Değerleme farkları - - - -
Farklı netleştirme kurallarından kaynaklanan 
farklar (satır 2’ye konulanlar dışındaki) - - - -
Karşılıkların dikkate alınmasından kaynaklanan 
farklar - - - -
Kurum’un uygulamalarından kaynaklanan 
farklar - - - -
Risk tutarları 6.439.845.762 4.657.028.832 684.857.249 126.443.001
Önceki Dönem Toplam
Kredi 
riskine tabi
Karşı taraf 
kredi riskine tabi
Piyasa 
riskine tabi
Yasal konsolidasyon kapsamındaki varlıkların 
TMS uyarınca değerlenmiş tutarları 2.553.122.113 2.454.041.051 134.641.912 120.640.605
Yasal konsolidasyon kapsamındaki 
yükümlülüklerin TMS uyarınca değerlenmiş 
tutarları - - 93.730.499 -
Yasal konsolidasyon kapsamındaki toplam 
net tutar 2.553.122.113 2.454.041.051 40.911.413 120.640.605
Bilanço dışı tutarlar 1.074.171.103 313.316.733 403.703.302 -
Değerleme farkları - - - -
Farklı netleştirme kurallarından kaynaklanan 
farklar (satır 2’ye konulanlar dışındaki) - - - -
Karşılıkların dikkate alınmasından kaynaklanan 
farklar - - - -
Kurum’un uygulamalarından kaynaklanan 
farklar - - - -
Risk tutarları 3.627.293.216 2.767.357.784 444.614.715 120.640.605
TMS uyarınca değerlenmiş tutarlar ile risk tutarları arasındaki farklara ilişkin açıklamalar
Varlık ve yükümlülüklerin finansal tablo değerleri ile sermaye yeterliliği hesaplamasına dâhil edilen değerleri arasında önemli bir fark 
bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 403
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3. Kredi Riski Açıklamaları
3.1. Ana Ortaklık Banka’nın İş Modelinin, Kredi Riski Profilindeki Bileşenlere Nasıl Dönüştüğü
BDDK tarafından 11 Temmuz 2014 tarih ve 29057 sayılı Resmi Gazetede yayınlanan Bankaların İç Sistemleri ve İçsel Sermaye 
Yeterliliği Değerlendirme Süreci Hakkında Yönetmeliğin 38. maddesi gereğince bankaların yönetim kurulunca onaylanan risk 
limitleri tahsis etmeleri ve limit kullanımlarını izlemeleri gerekmektedir. Ayrıca aynı maddenin 5. fıkrası ile limit yapısının yanı sıra 
erken uyarı mekanizması işlevi görecek bir sinyal yapısının da tesis edilmesi beklenmektedir.
Bunun yanı sıra, yine BDDK’nın 31 Mart 2016 tarih ve 6827 sayılı Kurul Kararı ile kamuoyuna duyurduğu Karşı Taraf Kredi Riskinin 
Yönetimine İlişkin Rehberin 5. ilkesi ile de bankaların karşı taraf kredi riski (KKR) için limit tesis etmeleri gerektiği belirtilmektedir.
Belirtilen düzenlemelere göre; icrai birimlerden bağımsız olarak yapılandırılmış risk yönetimi birimi tarafından yönetim kurulu onaylı 
olarak tesis edilen limitlere, Ana Ortaklık Banka’da ne kadar yaklaşıldığının ya da bu seviyelerin ne ölçüde aşıldığının takip edilmesi 
gerekmektedir. Risk yönetimi biriminin izleme fonksiyonu dâhilinde değerlendirilen bu uygulama, hem yasal bir zorunluluk teşkil 
etmesi, hem de kaynak kullanımının optimize edilmesine yardımcı olması bakımından önem taşımaktadır.
Ana Ortaklık Banka’nın değişen organizasyonel yapısı gereğince müşteri segmentasyonunda yaşanan değişim çerçevesinde kredi 
riski sinyal ve limit parametreleri, müşteri segmenti yapısı ile uyumlu olarak kurumsal, ticari ve bireysel segment bazında belirlenmiş 
olup, segmentasyon yapısındaki değişikliklere göre güncellenmektedir. Karşı taraf kredi riski işlemleri için sinyal ve limit değerleri ise 
portföy türü baz alınarak bankacılık hesapları ve alım satım hesapları için ayrı ayrı belirlenmiştir. İlgili parametreler için hesaplanan 
risk ağırlıklı varlık tutarlarının toplam kredi riski ağırlıklı varlık tutarına oranları üzerinden hesaplamalar yapılır ve ilgili birimler ile 
Ana Ortaklık Banka Üst Düzey Yönetimi’ne periyodik olarak raporlanır.
Piyasa riskine konu portföye ilişkin yaşanabilecek olumsuzluklardan önemli ölçüde etkilenmesini önlemek amacıyla piyasa riski 
seviyesinin, Banka’nın risk iştahı ile uyumlu limitlerle sınırlandırılması esastır. Piyasa riski limitleri faiz oranı riski ve kur riski limitleri 
olarak belirlenmiştir. Bu limitlere ilişkin cari değerler piyasada oluşan veriler ile günlük olarak hesaplanmakta ve ilgili birimler ile 
Banka Üst Düzey Yönetimi’ne raporlanmaktadır. Piyasa riski sinyal ve limit değerleri piyasa gelişmeleri ışığında dinamik olarak 
izlenmekte ve Banka stratejisi ile risk iştahındaki gelişmelere göre gerekiyorsa güncellenmektedir.
3.2. Kredi Riski Politikası ve Kredi Risk Limitleri Belirlenirken Kullanılan Kriterler ve Yaklaşım
Ana Ortaklık Banka risk yönetimi, kredi riski yönetimi kapsamında; ürün ve faaliyetlerin yapısı, büyüklüğü, karmaşıklığı ve büyüme 
hızı ile uyumlu bir şekilde kredi riskinin tanımlanması, ölçülmesi, izlenmesi ve kontrol edilmesi fonksiyonlarını yürütür ve stres testi 
de dâhil olmak üzere analiz ve çalışma sonuçlarını Banka Üst Yönetimi’ne raporlar.
Kredi riskine konu portföye ilişkin yaşanabilecek olumsuzluklardan önemli ölçüde etkilenilmesinin önlenmesi amacıyla kredi riski 
seviyesi, Ana Ortaklık Banka’nın risk iştahı ile uyumlu limitlerle sınırlandırılmıştır. Limitler, düzenli olarak piyasa koşullarındaki, Ana 
Ortaklık Banka stratejisindeki ve risk iştahındaki gelişmelere göre gözden geçirilmekte ve gerekiyorsa güncellenmektedir.
Ana Ortaklık Banka içinde veya dışında yaşanan gelişmeler sonucu kredi risklerine ilişkin limitlere yaklaşıldığını gösteren bir sinyal 
ve limit yapısı bulunmaktadır. Bu sinyal ve limit yapısına ilişkin parametreler ve parametrelerin sınır değerleri, ilgili birimlerin 
görüşleri alınarak risk yönetimi tarafından belirlenir. Parametre ve sinyal/limit eşik değerlerin Banka’da uygulamaya alınabilmesi 
için Denetim Komitesi ile Yönetim Kurulu’nun onayı alınmaktadır. Banka’da risk sinyal ve limit yapısının ilgili birimlere iletilmesi ve 
buradaki ilgili personelin yapıyı anlaması sağlanmakta ve gerçekleşen değerler risk yönetimi tarafından periyodik olarak yakından 
izlenmektedir. Sinyal ve limit parametrelerine ilişkin gerçekleşen değerler, Banka Üst Yönetimi’ne yapılan raporlamalara konu 
edilmektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU404
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3.3. Kredi Riski Yönetim ve Kontrol Fonksiyonunun Yapısı ve Organizasyonu
Ana Ortaklık Banka’da Teftiş Kurulu Başkanlığı, İç Kontrol Bölüm Başkanlığı, Uyum Bölüm Başkanlığı ve Risk Yönetimi Bölüm 
Başkanlığı iç sistem birimlerini oluşturmaktadır. Risk Yönetimi Bölüm Başkanlığı’nın altında bulunan altı servisten bir tanesi kredi 
riski yönetimidir.
Periyodik olarak denetim ve kontrol faaliyetlerine tabi tutulan kredi riski yönetimi bölümünde; yasal yükümlülükleri karşılayacak 
yapıda ve en iyi uygulamaları içerecek esneklikte kredi riski yönetimi alt yapısının oluşturulması ve idame ettirilmesi çalışmaları 
yürütülmektedir. Buna göre kredi riski için tutulması gereken sermaye tutarı hesaplanmakta, risk azaltım teknikleri uygulanmakta, 
stres testi çalışmaları yapılmakta, kredi riski sinyal ve limit yapısı takip edilmekte, gelişmiş yöntemlerle kredi riski hesaplamalarının 
yapılmasına yönelik çalışmalar yürütülmekte ve Banka’nın kredi riskini etkileyen gelişmelerin takibi yapılmaktadır. Yapılan analizler 
periyodik olarak Üst Yönetim ve ilgili birimlere raporlanmaktadır.
3.4. Kredi Riski Yönetimi, Risk Kontrol, Yasal Uyum ve İç Denetim Fonksiyonları Arasındaki İlişki
Risk Yönetimi Bölüm Başkanlığı periyodik olarak denetim ve kontrol faaliyetlerine tabi tutulmaktadır. Bulgu tespit edilmesi halinde 
bunlar, rapora konu edilmekte ve bulgular denetim ve kontrol ekiplerince takip edilmektedir.
Bunun yanı sıra risk yönetimi faaliyetlerinin önemli bir kısmını oluşturan İSEDES çalışmalarında da denetim ve kontrol birimleri 
sürecin içinde yer almaktadırlar. Buna göre, İSEDES’te yürütülen analiz ve çalışmalar Teftiş Kurulu Başkanlığı tarafından incelenir ve 
sonuçlara ilişkin olarak İnceleme Raporu düzenlenir.
Risk Yönetimi Bölüm Başkanlığı kontrol faaliyetleri kapsamında Risk Yönetimi Açıklamalarına ilişkin kontroller yürütülmektedir. İlgili 
Birimde dönemsel olarak, Sermaye Yeterliliği Hesaplama süreci ve diğer Risk Yönetimi süreçleri kontrolü olmak üzere iki ayrı kontrol 
süreci yürütülmekte olup, sermaye yeterliliği kontrol noktaları ve kılavuzu ile diğer Risk yönetimi faaliyet alanına ilişkin kontrol 
noktaları ve kılavuzu kapsamında gerçekleştirilmektedir.
Ayrıca, mevzuat uyum kontrolleri kapsamında, Ana Ortaklık Banka tarafından planlanan tüm faaliyetlerin, yeni işlemlerin ve 
ürünlerin; ilgili kanunlara, mevzuata, Ana Ortaklık Banka içi politikalara ve bankacılık teamüllerine uyumu kontrol edilmektedir. Bu 
kapsamda, Risk Yönetimi Açıklamalarına ilişkin mevzuatsal düzenlemelerin Ana Ortaklık Banka içi uygulamalarla uyumu da kontrol 
edilmektedir.
Genel Müdürlük Birimlerinde yürütülen kontrol faaliyetleri Birimlerin işlevleri ve taşıdıkları riskler, Birimlerin görev tanımları ve 
Ana Ortaklık Banka bilançosuna etkileri dikkate alınarak belirlenen kontrol periyotları doğrultusunda gerçekleştirilmektedir. Genel 
Müdürlük Birimleri kontrol süreçleri birim faaliyet alanına ilişkin süreçler, görev ve yetkilerine göre belirlenen kontrol noktaları 
üzerinden yürütülmekte olup, kontrol teknikleri genel müdürlük kontrol kılavuzunda detaylandırılmaktadır.
3.5. Üst Düzey Yönetim ve Yönetim Kurulu Üyelerine Kredi Riski Yönetim Fonksiyonu ve Maruz Kalınan Kredi Riski İle İlgili 
Yapılacak Raporlamadaki Kapsam ve Ana İçerik
Risk yönetiminde etkinliğin sağlanması için Ana Ortaklık Banka Üst Yönetimi’nin kredi riski yönetimindeki gelişmeler ile yürütülen 
analiz ve çalışmalara ilişkin sonuçlar hakkında bilgilendirilmesi esastır. Bu kapsamda; kredi riski yönetimi konusunda Ana Ortaklık 
Banka Üst Yönetimi’ni bilgilendirmeye yönelik raporlama sistemi tesis edilir ve sistemin sağlıklı çalışması için gerekli önlemler alınır. 
Raporlama kapsamında yapılacak olan bilgilendirme, periyodik olarak ve mümkün olduğu ölçüde güncel veri kullanılarak yapılır.
Hazırlanan raporlar asgari olarak; risk tutarı ve gelişimine, yasal sermaye yükümlülüğüne, stres testi analizi sonuçlarına, bu 
sonuçların sermaye yeterlilik düzeyine etkisine, risk limitlerinin gerçekleşme düzeyine ve kullanılan risk ölçüm yönteminin kısıt ve 
varsayımlarına ilişkin bilgileri içerir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 405
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3.6. Varlıkların Kredi Kalitesi
Cari Dönem
Yasal konsolidasyona göre hazırlanan 
finansal tablolarda yer alan TMS uyarınca 
değerlenmiş brüt tutarı
Karşılıklar/
Amortisman ve 
değer düşüklüğü Net değerTemerrüt Etmiş Temerrüt Etmemiş
Krediler 29.930.860 2.260.426.027 76.920.514 2.213.436.373
Borçlanma araçları - 109.976.466 565.867 109.410.599
Bilanço dışı alacaklar 6.011.402 1.529.028.663 9.204.333 1.525.835.732
Toplam 35.942.262 3.899.431.156 86.690.714 3.848.682.704
(*) Kiralama işlemlerinden alacakları da içermektedir.
Önceki Dönem
Yasal konsolidasyona göre hazırlanan 
finansal tablolarda yer alan TMS uyarınca 
değerlenmiş brüt tutarı
Karşılıklar/
Amortisman ve 
değer düşüklüğü Net değerTemerrüt Etmiş Temerrüt Etmemiş
Krediler 19.247.953 1.427.751.865 54.354.709 1.392.645.109
Borçlanma araçları - 502.471.317 14.804.756 487.666.561
Bilanço dışı alacaklar 1.423.307 690.361.564 9.352.474 682.432.397
Toplam 20.671.260 2.620.584.746 78.511.939 2.562.744.067
(*) Kiralama işlemlerinden alacakları da içermektedir.
3.7. Temerrüde Düşmüş Alacaklar ve Borçlanma Araçları Stoğundaki Değişimler
Cari Dönem Önceki Dönem
1 Önceki raporlama dönemi sonundaki temerrüt etmiş krediler ve 
borçlanma araçları tutarı 19.247.953 20.206.200
2 Son raporlama döneminden itibaren temerrüt eden krediler ve borçlanma 
araçları 18.204.861 6.927.606
3 Tekrar temerrüt etmemiş durumuna gelen alacaklar (762.998) (1.082.290)
4 Aktiften silinen tutarlar (587.000) (885.220)
5 Diğer değişimler (6.171.956) (5.918.343)
6 Raporlama dönemi sonundaki temerrüt etmiş krediler ve borçlanma 
araçları tutarı (1+2-3-4±5) (*) 29.930.860 19.247.953
(*) Gayrinakdi krediler beklenen zarar karşılıkları tabloya dâhil edilmemiştir. 
Kiralama işlemlerinden alacakları da içermektedir.
3.8. Varlıkların Kredi Kalitesi İle İlgili İlave Açıklamalar
Muhasebe amaçlı kullanılan “tahsili gecikmiş” alacak ve “karşılık ayrılan” alacakların kapsamı ve tanımları ile eğer varsa “tahsili 
gecikmiş” ve “karşılık ayrılan” tanımları arasındaki farklılıklar
Grup, 22 Haziran 2016 tarih ve 29750 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Kredilerin Sınıflandırılması ve Bunlar için Ayrılacak 
Karşılıklara İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik” çerçevesinde, krediler ve diğer alacaklarını sınıflandırmakta, beklenen zarar 
karşılığı ayırmaktadır. “Tahsili Gecikmiş Alacaklar” ifadesi, raporlama dönemi sonu itibarıyla tahsili, vadelerinden veya ödenmesi 
gereken tarihlerden itibaren 30 günden fazla geciken ancak 90 günü geçmeyen ve değer düşüklüğüne uğramamış olan “Yakın 
İzlemedeki Krediler” olarak adlandırılan krediler için kullanılmasının yanı sıra, “Donuk Alacaklar” olarak adlandırılan vadesi 90 
günden fazla gecikmiş veya değer düşüklüğüne uğramış olan krediler için de kullanılmaktadır. Grup uygulamasında, “Standart 
Nitelikli” ve “Yakın İzlemedeki” olarak sınıflandırılan krediler için Birinci ve İkinci Aşama Beklenen Zarar Karşılığı, “Donuk Alacak” 
olarak sınıflandırılan krediler için ise Üçüncü Aşama Beklenen Zarar Karşılığı ayrılmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU406
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Tahsili gecikmiş alacakların (90 günü geçenler) “karşılık ayrılan” olarak değerlendirilmeyen kısmı ve bu uygulamanın nedenleri
Ana Ortaklık Banka, vadesinin üzerinden 90 gün geçmiş olan kredileri Karşılıklar Yönetmeliği sınıflandırma hükümleri gereğince 
otomatik olarak takip hesaplarına aktarmakta ve ilgili sınıfının karşılığını ayırmaktadır. 
Karşılık tutarı belirlenirken kullanılan metotların tanımları
Grup, krediler ve diğer alacakları için 22 Haziran 2016 tarih ve 29750 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Kredilerin Sınıflandırılması 
ve Bunlar için Ayrılacak Karşılıklara İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik” çerçevesinde beklenen zarar karşılığı ayırmaktadır. 
Yeniden yapılandırılan alacakların tanımları
Kredi kullanan gerçek/tüzel kişiler, birlikte iş yaptığı diğer işletmelerin veya kendi işletmelerinin elinde olmayan sebeplerden dolayı 
zaman zaman; maliyetlerdeki aşırı artışların satış fiyatlarına yansıtılamaması, pazar kaybı ve ciro azalması, beklenmeyen giderlerin 
oluşması, alacakların tahsilatında sorunlar yaşanması gibi ticari hayatın olağan riskleri ile karşılaşabilmekte, bunun sonucunda geçici 
likidite sıkıntısına girebilmektedir. Kredi değerliliğinde önemli bir sorun olmayan, gelir getirici faaliyetlerine devam eden ancak 
yaşadığı geçici likidite sıkıntısı nedeni ile kredi geri ödemelerini zamanında yapamayan veya yapamayacağı önceden belli olan 
işletmelerin, kredi geri ödeme vadelerinin nakit akışlarına uygun olacak şekilde yeniden vadelendirilmesidir.
Alacakların coğrafi bölgelere göre, sektöre ve kalan vadesine göre kırılımı ile coğrafi bölgeler ve sektör bazında karşılık ayrılan 
alacak tutarları ve ilgili karşılıklar ile aktiften silinen tutar
Cari Dönem Krediler (2) Donuk Alacaklar
Beklenen Zarar 
Karşılıkları Toplam
Yurt İçi 2.141.681.848 24.737.939 71.924.870 2.094.494.917
AB Ülkeleri 17.574.707 611.875 758.149 17.428.433
ABD, Kanada 109.634 4.534 5.026 109.142
OECD Ülkeleri (1) 5.857.068 196.330 416.098 5.637.300
Kıyı Bankacılığı Bölgeleri - - - -
Diğer Yurt Dışı Ülkeleri 42.543.674 4.380.182 3.816.371 43.107.485
Toplam 2.207.766.931 29.930.860 76.920.514 2.160.777.277
(1) AB ülkeleri, ABD ve Kanada dışındaki OECD ülkeleri.
(2) Kiralama işlemlerinden alacaklar dâhil edilmemiştir.
Önceki Dönem Krediler (2) Donuk Alacaklar
Beklenen Zarar 
Karşılıkları Toplam
Yurt İçi 1.372.387.748 15.948.383 51.376.238 1.336.959.893
AB Ülkeleri 8.944.291 377.401 398.013 8.923.679
ABD, Kanada 31.206 4.249 4.364 31.091
OECD Ülkeleri (1) 3.138.551 136.957 201.293 3.074.215
Kıyı Bankacılığı Bölgeleri - - - -
Diğer Yurt Dışı Ülkeleri 21.997.948 2.780.963 2.374.801 22.404.110
Toplam 1.406.499.744 19.247.953 54.354.709 1.371.392.988
(1) AB ülkeleri, ABD ve Kanada dışındaki OECD ülkeleri.
(2) Kiralama işlemlerinden alacaklar dâhil edilmemiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 407
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Cari Dönem Krediler (1) Donuk Alacaklar
Beklenen Zarar 
Karşılıkları Toplam
Tarım 529.383.893 865.393 3.148.163 527.101.123
Çiftçilik ve Hayvancılık 521.774.920 846.936 3.114.101 519.507.755
Ormancılık 3.904.742 12.317 24.115 3.892.944
Balıkçılık 3.704.231 6.140 9.947 3.700.424
Sanayi 569.154.394 4.509.107 33.606.125 540.057.376
Madencilik ve Taş ocakçılığı 39.351.021 36.979 222.335 39.165.665
İmalat Sanayi 447.100.446 3.835.786 29.232.513 421.703.719
Elektrik, Gaz, Su 82.702.927 636.342 4.151.277 79.187.992
İnşaat 196.289.151 9.427.004 14.292.495 191.423.660
Hizmetler 410.031.131 7.119.207 14.368.153 402.782.185
Toptan ve Perakende Ticaret 160.814.524 3.085.175 4.177.388 159.722.311
Otel ve Lokanta Hizmetleri 39.494.321 892.788 1.625.854 38.761.255
Ulaştırma ve Haberleşme 44.152.633 172.401 272.142 44.052.892
Mali Kuruluşlar 27.213.828 7.278 106.444 27.114.662
Gayrimenkul ve Kiralama 
Hizm. 128.516.064 1.893.422 7.152.525 123.256.961
Serbest Meslek Hizmetleri 469.787 140 11.582 458.345
Eğitim Hizmetleri 2.735.862 988.532 741.821 2.982.573
Sağlık ve Sosyal Hizmetler 6.634.112 79.471 280.397 6.433.186
Diğer 502.908.362 8.010.149 11.505.578 499.412.933
Toplam 2.207.766.931 29.930.860 76.920.514 2.160.777.277
(1) Kiralama işlemlerinden alacaklar dâhil edilmemiştir.
Önceki Dönem Krediler (1) Donuk Alacaklar
Beklenen Zarar 
Karşılıkları Toplam
Tarım 266.952.007 953.502 2.178.354 265.727.155
Çiftçilik ve Hayvancılık 263.418.219 938.201 2.153.571 262.202.849
Ormancılık 2.296.437 9.438 16.150 2.289.725
Balıkçılık 1.237.351 5.863 8.633 1.234.581
Sanayi 386.853.093 2.934.846 19.464.475 370.323.464
Madencilik ve Taş ocakçılığı 27.942.273 36.627 321.509 27.657.391
İmalat Sanayi 282.825.874 2.642.643 17.067.390 268.401.127
Elektrik, Gaz, Su 76.084.946 255.576 2.075.576 74.264.946
İnşaat 142.918.310 3.935.665 7.855.861 138.998.114
Hizmetler 303.014.976 5.084.000 17.113.040 290.985.936
Toptan ve Perakende Ticaret 118.594.250 3.033.916 4.188.997 117.439.169
Otel ve Lokanta Hizmetleri 29.254.230 664.395 3.386.746 26.531.879
Ulaştırma ve Haberleşme 44.998.380 188.017 302.233 44.884.164
Mali Kuruluşlar 13.742.902 12.718 81.533 13.674.087
Gayrimenkul ve Kiralama 
Hizm. 89.677.067 1.112.594 8.478.487 82.311.174
Serbest Meslek Hizmetleri 303.236 90 5.521 297.805
Eğitim Hizmetleri 2.443.587 17.890 194.688 2.266.789
Sağlık ve Sosyal Hizmetler 4.001.324 54.380 474.835 3.580.869
Diğer 306.761.358 6.339.940 7.742.979 305.358.319
Toplam 1.406.499.744 19.247.953 54.354.709 1.371.392.988
(1) Kiralama işlemlerinden alacaklar dâhil edilmemiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU408
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Yakın izlemedeki tahsili gecikmiş alacaklar için yaşlandırma analizi
Gecikme Gün Sayısı Cari Dönem Önceki Dönem
1-30 Gün 16.390.778 3.246.771
31-60 Gün 2.177.151 1.511.192
61-90 Gün 1.375.685 834.986
90 + 19.701 82.722
Toplam 19.963.315 5.675.671
Yakın izlemedeki 126.267.691 TL tutarındaki (31 Aralık 2022: 85.779.103 TL) kredinin gecikmesi bulunmamaktadır.
Yeniden yapılandırılmış alacakların karşılık ayrılan olup olmamasına göre kırılımı
Grup’un 114.228.115 TL tutarındaki toplam yapılandırılan kredilerinin 112.075.051 TL tutarındaki kısmı canlı kredilerden, 
2.153.064 TL tutarındaki kısmı ise donuk alacaklardan yapılandırılanlardan oluşmaktadır. Canlı kredilerden yapılandırılanlar için 
ayrılan birinci ve ikinci aşama beklenen zarar karşılığı toplamı 37.647.714 TL ve donuk alacaklardan yapılandırılanlar için ayrılan 
üçüncü aşama beklenen zarar karşılığı tutarı ise 1.015.366 TL dir. (31 Aralık 2022: Grup’un 79.148.706 TL tutarındaki toplam 
yapılandırılan kredilerinin 77.339.920 TL tutarındaki kısmı canlı kredilerden, 1.808.786 TL tutarındaki kısmı ise donuk alacaklardan 
yapılandırılanlardan oluşmaktadır. Canlı kredilerden yapılandırılanlar için ayrılan birinci ve ikinci aşama beklenen zarar karşılığı 
toplamı 27.166.865 TL ve donuk alacaklardan yapılandırılanlar için ayrılan üçüncü aşama beklenen zarar karşılığı tutarı 1.132.408 TL 
dir).
3.9. Kredi riski azaltımı
3.9.1. Kredi riski azaltım teknikleri ile ilgili kamuya açıklanacak niteliksel gereksinimler
Bilanço içi ve dışı netleştirmelerin kullanılma kapsamı ile ilgili politika ve süreçlerin temel özellikleri 
Grup’ta kredi risk azaltımı yapılırken bilanço içi ve dışı netleştirme uygulaması kullanılmamaktadır.
3.10. Kredi riski azaltım teknikleri - Genel bakış 
Cari Dönem
Teminatsız 
alacaklar: 
TMS uyarınca 
değerlenmiş 
tutar
Teminat ile 
korunan 
alacaklar
Teminat ile 
korunan 
alacakların 
teminatlı 
kısımları
Finansal 
garantiler 
ile korunan 
alacaklar
Finansal 
garantiler 
ile korunan 
alacakların 
teminatlı 
kısımları
Kredi 
türevleri 
ile korunan 
alacaklar
Kredi 
türevleri 
ile korunan 
alacakların 
teminatlı 
kısımları
Krediler (*) 1.435.536.333 519.051.595 107.998.209 475.825.912 81.894.470 - -
Borçlanma araçları 770.081.467 - - - - - -
Toplam 2.205.617.800 519.051.595 107.998.209 475.825.912 81.894.470 - -
Temerrüde düşmüş 26.146.948 1.627.159 659.096 1.612.347 657.651 - -
Önceki Dönem
Teminatsız 
alacaklar: 
TMS uyarınca 
değerlenmiş 
tutar
Teminat ile 
korunan 
alacaklar
Teminat ile 
korunan 
alacakların 
teminatlı 
kısımları
Finansal 
garantiler 
ile korunan 
alacaklar
Finansal 
garantiler 
ile korunan 
alacakların 
teminatlı 
kısımları
Kredi 
türevleri 
ile korunan 
alacaklar
Kredi 
türevleri 
ile korunan 
alacakların 
teminatlı 
kısımları
Krediler (*) 1.035.241.594 260.882.660 40.724.897 242.015.923 32.956.669 - -
Borçlanma araçları 437.527.982 - - - - - -
Toplam 1.472.769.576 260.882.660 40.724.897 242.015.923 32.956.669 - -
Temerrüde düşmüş 17.294.355 926.013 217.871 912.025 217.568 - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 409
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3.11. Standart yaklaşım kullanılması durumunda kredi riski
3.11.1. Bankaların kredi riskini standart yaklaşım ile hesaplarken kullandığı derecelendirme notlarıyla ilgili yapılacak nitel 
açıklamalar
Ana Ortaklık Banka’nın kullandığı KDK’ların isimleri ve İKK’ların isimleri ve raporlama süresi içinde değişmesi durumunda 
nedenleri
Ana Ortaklık Banka kredi riskine esas tutarı standart yaklaşım kapsamında hesaplarken Fitch Ratings Uluslarararası Derecelendirme 
kuruluşunun ve İslami Uluslararası Derecelendirme Kuruluşu’nun (IIRA) verdiği derecelendirme notlarını kullanmaktadır. 
Derecelendirilmeyen merkezi yönetim ve merkez bankaları için ise Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü (OECD) tarafından 
yayımlanan ülke riski sınıflandırması esas alınmaktadır.
KDK ve İKK notu kullanılan risk sınıfları
Bankaların Sermaye Yeterliliğinin Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmeliğin 6. maddesinde belirtilen risk sınıflarından 
derecelendirme notu kullanılan risk sınıfları için risk ağırlıklarının belirlenmesinde, Bankalar ve Aracı Kurumlardan Alacaklar 
risk sınıfı için Fitch Ratings Uluslarararası Derecelendirme kuruluşunun notları kullanılmaktadır. Merkezi yönetimlerden veya 
merkez bankalarından alacaklar risk sınıfının tamamı için uluslararası derecelendirme notu dikkate alınırken İslami Uluslararası 
Derecelendirme Kuruluşu’nun (IIRA) notları kullanılmaktadır. Derecelendirilmeyen merkezi yönetim ve merkez bankaları için ise 
Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü (OECD) tarafından yayımlanan ülke riski sınıflandırması esas alınmaktadır. Yurt içi yerleşik 
olan karşı taraflar “derecesiz” olarak kabul edilmekte ve ilgili risk sınıfındaki “derecesiz” kategorisine uygun risk ağırlığını almaktadır.
Borçluya ait kredi derecelendirmesinin bankacılık hesaplarında borçludan olan diğer varlıklara nasıl uygulandığına ilişkin 
açıklama
Bankacılık hesaplarına dâhil edilen kalemlerden ihraç veya ihraççı derecelendirmesine konu kalemlere ilişkin risk ağırlığının 
tespiti için öncelikle ihraç derecelendirmesine bakılmakta, ihraç derecelendirmesinin bulunmaması durumunda ihraççının kredi 
derecelendirmesi dikkate alınmaktadır.
Derecelendirme notlarının risklilik bazında eşleştirilmesi
BDDK’nın eşleştirme tablosunda olmayan bir kredi derecelendirme kuruluşunun verdiği derecelendirme notu hesaplamalarda 
kullanılmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU410
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3.12. Standart Yaklaşım- Maruz kalınan kredi riski ve kredi riski azaltım etkileri
Cari Dönem Kredi dönüşüm oranı ve 
kredi riski azaltımından önce 
alacak tutarı
Kredi dönüşüm oranı ve 
kredi riski azaltımından sonra 
alacak tutarı
Risk ağırlıklı tutar ve risk 
ağırlıklı tutar yoğunluğu
Risk sınıfları
Bilanço içi 
tutar
Bilanço dışı 
tutar
Bilanço içi 
tutar
Bilanço dışı 
tutar
Risk ağırlıklı 
tutar
Risk ağırlıklı 
tutar yoğunluğu
Merkezi yönetimlerden 
veya merkez bankalarından 
alacaklar 1.403.702.712 2.589.471 1.484.364.104 1.184.996 10.417.379 %0,7
Bölgesel yönetimlerden veya 
yerel yönetimlerden alacaklar 6.838.382 237.185 6.318.472 174.019 3.203.656 %49,3
İdari birimlerden ve ticari 
olmayan girişimlerden 
alacaklar 32.345.421 5.237.244 32.292.456 2.701.627 34.815.112 %99,5
Çok taraflı kalkınma 
bankalarından alacaklar - - - - - -
Uluslararası teşkilatlardan 
alacaklar - - - - - -
Bankalardan ve aracı 
kurumlardan alacaklar 229.230.958 31.662.630 230.234.288 18.605.745 62.453.674 %25,1
Kurumsal alacaklar 747.838.609 643.076.348 723.063.503 347.525.708 1.038.634.955 %97,0
Perakende alacaklar 632.369.825 553.297.296 578.879.152 44.298.535 464.609.250 %74,6
İkamet amaçlı gayrimenkul 
ipoteği ile teminatlandırılan 
alacaklar 154.538.279 7.145.757 152.369.899 3.411.007 54.507.857 %35,0
Gayrimenkul ipoteğiyle 
teminatlandırılmış alacaklar 129.548.171 26.629.685 129.548.171 16.949.465 81.534.217 %55,7
Tahsili gecikmiş alacaklar 5.875.058 - 5.258.982 - 3.626.238 %69,0
Kurulca riski yüksek 
belirlenmiş alacaklar 199.837.373 2.261.649 199.795.761 1.295.385 340.104.819 %169,1
Teminatlı menkul kıymetler - - - - - -
Bankalardan ve aracı 
kurumlardan olan kısa vadeli 
alacaklar ile kısa vadeli 
kurumsal alacaklar - - - - - -
Kolektif yatırım kuruluşu 
niteliğindeki yatırımlar 1.079.100 120.127 1.079.100 57.143 1.124.974 %99,0
Diğer alacaklar 143.763.401 - 143.763.401 - 119.240.544 %82,9
Hisse senedi yatırımları 3.969.057 - 3.969.057 - 3.969.057 %100,0
Toplam 3.690.936.346 1.272.257.392 3.690.936.346 436.203.630 2.218.241.732 %53,7
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 411
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem Kredi dönüşüm oranı ve 
kredi riski azaltımından önce 
alacak tutarı
Kredi dönüşüm oranı ve 
kredi riski azaltımından 
sonra alacak tutarı
Risk ağırlıklı tutar ve risk 
ağırlıklı tutar yoğunluğu
Risk sınıfları
Bilanço içi 
tutar
Bilanço dışı 
tutar
Bilanço içi 
tutar
Bilanço dışı 
tutar
Risk ağırlıklı 
tutar
Risk ağırlıklı 
tutar yoğunluğu
Merkezi yönetimlerden veya 
merkez bankalarından alacaklar 770.756.946 1.786.581 803.030.531 845.160 3.902.691 %0,5
Bölgesel yönetimlerden veya 
yerel yönetimlerden alacaklar 632.524 208.595 594.032 134.406 324.987 %44,6
İdari birimlerden ve ticari 
olmayan girişimlerden alacaklar 11.812.435 2.580.803 11.807.400 1.210.805 12.981.384 %99,7
Çok taraflı kalkınma 
bankalarından alacaklar - - - - - -
Uluslararası teşkilatlardan 
alacaklar - - - - - -
Bankalardan ve aracı 
kurumlardan alacaklar 109.387.414 20.479.838 110.027.808 12.044.715 37.509.646 %30,7
Kurumsal alacaklar 583.908.618 358.065.665 571.387.149 196.749.187 743.926.609 %96,8
Perakende alacaklar 340.927.304 180.946.090 321.413.208 22.216.820 257.349.533 %74,9
İkamet amaçlı gayrimenkul 
ipoteği ile teminatlandırılan 
alacaklar 135.466.119 3.622.977 134.849.926 1.641.130 47.767.451 %35,0
Gayrimenkul ipoteğiyle 
teminatlandırılmış alacaklar 95.292.805 11.947.689 95.292.805 7.245.287 58.259.834 %56,8
Tahsili gecikmiş alacaklar 3.017.826 - 2.800.263 - 1.645.136 %58,7
Kurulca riski yüksek belirlenmiş 
alacaklar 106.413.038 12.398.539 106.413.033 2.801.183 194.877.693 %178,4
Teminatlı menkul kıymetler - - - - - -
Bankalardan ve aracı 
kurumlardan olan kısa vadeli 
alacaklar ile kısa vadeli 
kurumsal alacaklar - - - - - -
Kolektif yatırım kuruluşu 
niteliğindeki yatırımlar 2.831.846 123.245 2.830.720 61.577 2.300.996 %79,6
Diğer alacaklar 97.913.037 - 97.913.037 - 81.269.638 %83,0
Hisse senedi yatırımları 2.764.260 - 2.764.260 - 2.764.260 %100,0
Toplam 2.261.124.172 592.160.022 2.261.124.172 244.950.270 1.444.879.858 %57,7
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU412
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3.13. Standart yaklaşım: Risk sınıflarına ve risk ağırlıklarına göre alacaklar
Cari Dönem
%0 %10 %20 %25
%35 
Gayrimenkul 
İpoteğiyle 
Teminatlan-
dırılanlar
%50 
Gayrimenkul 
İpoteğiyle 
Teminatlan-
dırılanlar %50 (*) %75 %100 %150 %250 Diğerleri
Toplam risk 
tutarı (KDO 
ve KRA 
sonrası)Risk Sınıfları/Risk Ağırlığı
Merkezi yönetimlerden 
veya merkez 
bankalarından alacaklar 1.473.969.215 - 604.417 - - - 1.357.945 - 9.617.523 - - - 1.485.549.100
Bölgesel yönetimlerden 
veya yerel yönetimlerden 
alacaklar 86.776 - 34 - - - 6.404.063 - 1.618 - - - 6.492.491
İdari birimlerden ve ticari 
olmayan girişimlerden 
alacaklar 162.851 - 20.149 - - - - - 34.811.083 - - - 34.994.083
Çok taraflı kalkınma 
bankalarından alacaklar - - - - - - - - - - - - -
Uluslararası teşkilatlardan 
alacaklar - - - - - - - - - - - - -
Bankalardan ve aracı 
kurumlardan alacaklar 93.198.648 - 65.653.856 - - - 81.320.481 - 8.662.573 - - 4.475 248.840.033
Kurumsal alacaklar 25.027.194 - 1.723.059 - - - 11.097.230 - 1.032.741.728 - - - 1.070.589.211
Perakende alacaklar 9.174.584 - 780.790 - - - 15.554 595.045.778 18.160.981 - - - 623.177.687
İkamet amaçlı 
gayrimenkul ipoteği ile 
teminatlandırılan alacaklar 41.397 - 6.476 - 155.733.033 - - - - - - - 155.780.906
Ticari amaçlı 
gayrimenkul ipoteği ile 
teminatlandırılan alacaklar - - - - - 129.926.839 - - 16.570.797 - - - 146.497.636
Tahsili gecikmiş alacaklar 1.428 - - - - - 3.262.633 - 1.994.921 - - - 5.258.982
Kurulca riski yüksek 
belirlenmiş alacaklar 18.778 - 705 - - - 705.292 - 71.286 125.544.542 - 74.750.543 201.091.146
Teminatlı menkul kıymetler - - - - - - - - - - - - -
Bankalardan ve aracı 
kurumlardan olan kısa 
vadeli alacaklar ile kısa 
vadeli kurumsal alacaklar - - - - - - - - - - - - -
Kolektif yatırım kuruluşu 
niteliğindeki yatırımlar 11.269 - - - - - - - 1.124.974 - - - 1.136.243
Hisse senedi yatırımları - - - - - - - - 3.969.057 - - - 3.969.057
Diğer Alacaklar 24.522.841 - 20 - - - - - 119.240.540 - - - 143.763.401
Toplam 1.626.214.981 - 68.789.506 - 155.733.033 129.926.839 104.163.198 595.045.778 1.246.967.081 125.544.542 - 74.755.018 4.127.139.976
(*) “Ticari Amaçlı Gayrimenkul İpoteği ile teminatlandırılan alacaklar” satırı dışında kalan ve %50 risk ağırlığına giden tüm alacakları göstermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 413
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem
%0 %10 %20 %25
%35 
Gayrimenkul 
İpoteğiyle 
Teminatlan-
dırılanlar
%50 
Gayrimenkul 
İpoteğiyle 
Teminatlan-
dırılanlar %50 (*) %75 %100 %150 %250 Diğerleri
Toplam risk 
tutarı (KDO ve 
KRA sonrası)Risk Sınıfları/Risk Ağırlığı
Merkezi yönetimlerden 
veya merkez 
bankalarından alacaklar 799.456.575 - 143.674 - - - 802.971 - 3.472.471 - - - 803.875.691
Bölgesel yönetimlerden 
veya yerel yönetimlerden 
alacaklar 69.172 - 24.081 - - - 630.029 - 5.156 - - - 728.438
İdari birimlerden ve ticari 
olmayan girişimlerden 
alacaklar 36.666 - 194 - - - - - 12.981.346 - - - 13.018.206
Çok taraflı kalkınma 
bankalarından alacaklar - - - - - - - - - - - - -
Uluslararası teşkilatlardan 
alacaklar - - - - - - - - - - - - -
Bankalardan ve aracı 
kurumlardan alacaklar 32.892.316 - 29.737.285 - - - 55.752.891 - 3.685.656 - - 4.375 122.072.523
Kurumsal alacaklar 9.802.862 - 15.415.580 - - - 4.148.803 - 738.769.091 - - - 768.136.336
Perakende alacaklar 3.845.246 - 645.982 - - - - 327.673.855 11.464.945 - - - 343.630.028
İkamet amaçlı 
gayrimenkul ipoteği ile 
teminatlandırılan alacaklar 11.189 - 3.352 - 136.476.515 - - - - - - - 136.491.056
Ticari amaçlı 
gayrimenkul ipoteği ile 
teminatlandırılan alacaklar - - - - - 88.556.516 - - 13.981.576 - - - 102.538.092
Tahsili gecikmiş alacaklar 283 - 8 - - - 2.309.675 - 490.297 - - - 2.800.263
Kurulca riski yüksek 
belirlenmiş alacaklar 69.382 - 2.394 - - - 13.417 - 483 47.025.373 - 62.103.166 109.214.215
Teminatlı menkul kıymetler - - - - - - - - - - - - -
Bankalardan ve aracı 
kurumlardan olan kısa 
vadeli alacaklar ile kısa 
vadeli kurumsal alacaklar - - - - - - - - - - - - -
Kolektif yatırım kuruluşu 
niteliğindeki yatırımlar 591.301 - - - - - - - 2.300.996 - - - 2.892.297
Hisse senedi yatırımları - - - - - - - - 2.764.260 - - - 2.764.260
Diğer Alacaklar 16.641.300 - 2.624 - - - - - 81.269.113 - - - 97.913.037
Toplam 863.416.292 - 45.975.174 - 136.476.515 88.556.516 63.657.786 327.673.855 871.185.389 47.025.373 - 62.107.541 2.506.074.442
(*) “Ticari Amaçlı Gayrimenkul İpoteği ile teminatlandırılan alacaklar” satırı dışında kalan ve %50 risk ağırlığına giden tüm alacakları göstermektedir.
3.14. İDD (İçsel Derecelendirmeye Dayalı) Yaklaşımı altındaki kredi riski
Grup kredi riski hesaplamasında standart yaklaşım kullanmaktadır. 
3.15. Karşı Taraf Kredi Riski Açıklamaları
KKR’ne ilişkin risk yönetimi hedef ve politikaları
Ana Ortaklık Banka’da karşı taraf kredi riskinin yönetimi kapsamında; ürün ve faaliyetlerin yapısı, büyüklüğü, karmaşıklığı ve 
büyüme hızı ile uyumlu bir şekilde karşı taraf kredi riskinin tanımlanması, ölçülmesi, izlenmesi ve kontrol edilmesi fonksiyonları 
yürütülmekte ve stres testi de dâhil olmak üzere analiz ve çalışma sonuçları Üst Yönetime raporlanmaktadır.
Sermaye yeterlilik rasyosu hesaplamaları kapsamında karşı taraf kredi riskine ilişkin çalışmalar, toplam risk profilinin planlanması, 
izlenmesi ve kontrolü sürecinin ayrılmaz bir parçası olup karşı taraf kredi riski yönetimi, periyodik risk yönetimi sürecine entegre 
durumdadır.
Karşı taraf kredi riski yönetiminde yasal yükümlülüklerin karşılanmasının yanı sıra en iyi uygulamaları içerecek esneklik ve yapıda bir 
karşı taraf kredi riski yönetimi alt yapısının oluşturulması ve idame ettirilmesi çalışmaları da hedeflenmektedir. Bu kapsamda, stres 
testi çalışmalarının yapılması ve karşı taraf kredi riski sinyal ve limit yapısının geliştirilerek, buna ilişkin izleme fonksiyonunun yerine 
getirilmesi planlanmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU414
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

KKR ve MKT riskleri için hesaplanan içsel sermaye kapsamında belirlenen operasyonel limit tahsis metodu 
Ana Ortaklık Banka içinde veya dışında yaşanan gelişmeler sonucu limitlere yaklaşıldığını gösteren kritik eşikler (sinyal ve limit 
değerleri) belirlenmiş durumdadır. Bu değerlere yaklaşılması veya aşılması durumunda, ilgili birimler gerekli aksiyonları almaktadır.
Sinyal ve limit yapısına ilişkin parametreler ve parametrelerin sınır değerleri, ilgili birimlerin görüşleri alınarak belirlenmekte, yapının 
Ana Ortaklık Banka’da uygulamaya alınabilmesi için Denetim Komitesi ile Yönetim Kurulu’nun onayı alınmaktadır.
İçsel limitler, Ana Ortaklık Banka’nın ileriki yıllara ilişkin bütçe, strateji ve beklentileri, yurt içi ve yurt dışı gelişmeler, risk düzeyine 
ilişkin geçmiş dönemlerdeki gerçekleşmeler dikkate alınarak belirlenmektedir.
Garanti ve diğer risk azaltımları ile MKT riski dâhil KKR’nin belirlenmesine yönelik politikalar
Ana Ortaklık Banka’nın karşılaşabileceği karşı taraf kredi riskinin ortaya konulması amacıyla risk ölçüm ve izleme faaliyetleri 
gerçekleştirilmekte ve sonuçları stratejik karar alma sürecinde dikkate alınmaktadır. 
Risk yönetimi yapımız, karşı taraf kredi riski ölçüm sisteminin; en iyi uygulamaları hedefleyen, yasal düzenlemelerle, faaliyet 
alanları ve ürün çeşitleriyle uyumlu, güvenilir ve bütünlük içinde uygulanabilen bir şekilde çalışması ve buna uygun olarak idame 
ettirilmesine yönelik çalışmaları yerine getirmektedir.
Karşı taraf kredi riski yönetimi dâhilinde; makroekonomik koşullarda ve Ana Ortaklık Banka bilançosunda olası bozulmalara karşı 
doğabilecek olumsuz koşullar düşünülerek stres testi senaryoları üretilmiştir. Stres testi analiz sonuçları, risk yönetimi politikalarının 
oluşturulmasında göz önünde bulundurulmaktadır.
Karşı taraf kredi riskine esas tutar, 4 Şubat 2022 tarihli 31740 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Bankaların Sermaye Yeterliliğinin 
Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmeliğin” 2’nci maddesi kapsamında 
1 Temmuz 2022’den itibaren “Gerçeğe Uygun Değerine Göre Değerleme Yöntemi” yerine, “Standart Yaklaşım” ile hesaplanarak her 
ay raporlanmaktadır. Bu kapsamda yenileme maliyeti ve potansiyel karşı taraf kredi riski tutarları hesaplanmaktadır. Ayrıca tüm 
türev işlemlere yönelik kredi değerleme ayarlaması riski için de sermaye yükümlülüğü hesaplanmaktadır.
Bunların yanısıra, karşı taraf kredi riski doğuran işlemlerin sinyal ve limit yapısı dâhilinde eşik değerlere uyum durumu izlenmekte ve 
gelişmiş yöntemlerle karşı taraf kredi riski hesaplamalarının yapılabilmesine yönelik olarak araştırmalar yapılmaktadır.
Ters eğilim riskine ilişkin kurallar 
Güçlü bir kredilendirme ve teminatlandırma yapısına sahip Ana Ortaklık Banka’da borçlunun kredibilitesi ile pozitif korelasyona 
sahip teminatlandırma yapılmamasına özen gösterilmekte olup, kredi riskine esas tutar hesaplamalarında risk azaltım tekniklerine 
ilişkin uygulamalar yasal mevzuatta belirtilen nitel kriterler dikkate alınarak yapılmaktadır.
Kredi derecelendirme notunda düşüş olması durumunda Ana Ortaklık Banka’nın vermek zorunda olduğu ilave teminatın tutarı
Ana Ortaklık Banka’nın kredi derecelendirme notuna bağlı bir işlemi olmadığından, vermek zorunda olduğu ilave teminat tutarı 
bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 415
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3.16. Karşı Taraf Kredi Riskinin Ölçüm Yöntemlerine Göre Değerlendirilmesi
Cari Dönem
Yenileme 
maliyeti
Potansiyel 
kredi riski 
tutarı EBPRT (*)
Yasal risk tutarının 
hesaplanması için 
kullanılan alfa
Kredi riski 
azaltımı 
sonrası risk 
tutarı
Risk 
ağırlıklı 
tutarlar
1 Standart yaklaşım - KKR (türevler 
için) 5.870.198 6.824.485 1,4 17.772.556 5.125.843
2 İçsel Model Yöntemi (türev finansal 
araçlar, repo işlemleri, menkul 
kıymetler veya emtia ödünç verme 
veya ödünç alma işlemleri, takas 
süresi uzun işlemler ile kredili menkul 
kıymet işlemleri için) - - - -
3 Kredi riski azaltımı için kullanılan 
basit yöntem- (repo işlemleri, 
menkul kıymetler veya emtia ödünç 
verme veya ödünç alma işlemleri, 
takas süresi uzun işlemler ile kredili 
menkul kıymet işlemleri için) 178.596.709 25.146.577
4 Kredi riski azaltımı için kapsamlı 
yöntem -(repo işlemleri, menkul 
kıymetler veya emtia ödünç verme 
veya ödünç alma işlemleri, takas 
süresi uzun işlemler ile kredili menkul 
kıymet işlemleri için) 155.932 6.207
5 Repo işlemleri, menkul kıymetler 
veya emtia ödünç verme veya ödünç 
alma işlemleri, takas süresi uzun 
işlemler ile kredili menkul kıymet 
işlemleri için riske maruz değer - -
6 Toplam 30.278.627
(*) Efektif beklenen pozisyon tutarı
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU416
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem
Yenileme 
maliyeti
Potansiyel 
kredi riski 
tutarı EBPRT (*)
Yasal risk tutarının 
hesaplanması için 
kullanılan alfa
Kredi riski 
azaltımı 
sonrası risk 
tutarı
Risk 
ağırlıklı 
tutarlar
1 Standart yaklaşım - KKR (türevler 
için) 5.756.111 4.505.752 1,4 14.366.607 4.801.391
2 İçsel Model Yöntemi (türev finansal 
araçlar, repo işlemleri, menkul 
kıymetler veya emtia ödünç verme 
veya ödünç alma işlemleri, takas 
süresi uzun işlemler ile kredili menkul 
kıymet işlemleri için) - - - -
3 Kredi riski azaltımı için kullanılan 
basit yöntem- (repo işlemleri, 
menkul kıymetler veya emtia ödünç 
verme veya ödünç alma işlemleri, 
takas süresi uzun işlemler ile kredili 
menkul kıymet işlemleri için) 109.813.034 16.592.062
4 Kredi riski azaltımı için kapsamlı 
yöntem -(repo işlemleri, menkul 
kıymetler veya emtia ödünç verme 
veya ödünç alma işlemleri, takas 
süresi uzun işlemler ile kredili menkul 
kıymet işlemleri için) 4.880.380 1.576.382
5 Repo işlemleri, menkul kıymetler 
veya emtia ödünç verme veya ödünç 
alma işlemleri, takas süresi uzun 
işlemler ile kredili menkul kıymet 
işlemleri için riske maruz değer - -
6 Toplam 22.969.835
(*) Efektif beklenen pozisyon tutarı
3.17. Kredi Değerleme Ayarlamaları İçin Sermaye Yükümlülüğü
Cari Dönem
Risk tutarı (Kredi riski 
azaltımı teknikleri 
kullanımı sonrası)
Risk ağırlıklı 
tutarlar
Gelişmiş yönteme göre KDA sermaye yükümlülüğüne tabi portföylerin 
toplam tutarı - -
1 (i) Riske maruz değer bileşeni (3*çarpan dâhil) -
2 (ii) Stres riske maruz değer (3*çarpan dâhil) -
3 Standart yönteme göre KDA sermaye yükümlülüğüne tabi portföylerin 
toplam tutarı 17.772.556 6.639.053
4 KDA sermaye yükümlülüğüne tabi toplam tutar 17.772.556 6.639.053
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 417
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem
Risk tutarı (Kredi riski 
azaltımı teknikleri 
kullanımı sonrası)
Risk ağırlıklı 
tutarlar
Gelişmiş yönteme göre KDA sermaye yükümlülüğüne tabi portföylerin 
toplam tutarı - -
1 (i) Riske maruz değer bileşeni (3*çarpan dâhil) -
2 (ii) Stres riske maruz değer (3*çarpan dâhil) -
3 Standart yönteme göre KDA sermaye yükümlülüğüne tabi portföylerin 
toplam tutarı 14.366.607 4.977.919
4 KDA sermaye yükümlülüğüne tabi toplam tutar 14.366.607 4.977.919
3.18. Standart Yaklaşım - Risk Sınıfları ve Risk Ağırlıklarına Göre Karşı Taraf Kredi Riski
Cari Dönem
Risk ağırlıkları/Risk sınıfları %0 %10 %20 %50 %75 %100 %150 Diğer
Toplam  
kredi riski (1)
Merkezi yönetimlerden 
ve merkez bankalarından 
alacaklar 12.506.565 - - - - - - - 12.506.565
Bölgesel veya yerel 
yönetimlerden alacaklar 1.374 - - 2 - - - - 1.376
İdari birimlerden ve ticari 
olmayan girişimlerden 
alacaklar 13.309 - - - - 2.061 - - 15.370
Çok taraflı kalkınma 
bankalarından alacaklar - - - - - - - - -
Uluslararası teşkilatlardan 
alacaklar - - - - - - - - -
Bankalar ve aracı 
kurumlardan alacaklar 96.060.979 - 42.359.957 38.339.274 - 1.084.845 - 4.475 177.849.530
Kurumsal alacaklar 4.508.087 - - 121.242 - 1.473.831 - - 6.103.160
Perakende alacaklar 32.818 - - - 20.853 - - - 53.671
Diğer alacaklar (2) - - - - - - - - -
Toplam 113.123.132 - 42.359.957 38.460.518 20.853 2.560.737 - 4.475 196.529.672
(1) Toplam kredi riski: Karşı taraf kredi riski ölçüm teknikleri uygulandıktan sonra sermaye yeterliliği hesaplamasıyla ilgili olan tutar.
(2) Diğer alacaklar: Merkezi karşı tarafa olan riskler tablosunda raporlanan karşı taraf kredi riski içinde yer almayan miktarları içerir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU418
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem
Risk ağırlıkları/Risk sınıfları %0 %10 %20 %50 %75 %100 %150 Diğer
Toplam  
kredi riski (1)
Merkezi yönetimlerden 
ve merkez bankalarından 
alacaklar 37.104.743 - - - - - - - 37.104.743
Bölgesel veya yerel 
yönetimlerden alacaklar 1.460 - - 2 - - - - 1.462
İdari birimlerden ve ticari 
olmayan girişimlerden 
alacaklar 7.902 - - - - 12 - - 7.914
Çok taraflı kalkınma 
bankalarından alacaklar - - - - - - - - -
Uluslararası teşkilatlardan 
alacaklar - - - - - - - - -
Bankalar ve aracı 
kurumlardan alacaklar 26.779.827 - 15.535.965 30.535.744 - 173.463 - 4.375 73.029.374
Kurumsal alacaklar 3.281.395 - 13.954.511 - - 1.626.622 - - 18.862.528
Perakende alacaklar 53.349 - - - 5.026 - - - 58.375
Diğer alacaklar (2) - - - - - - - - -
Toplam 67.228.676 - 29.490.476 30.535.746 5.026 1.800.097 - 4.375 129.064.396
(1) Toplam kredi riski: Karşı taraf kredi riski ölçüm teknikleri uygulandıktan sonra sermaye yeterliliği hesaplamasıyla ilgili olan tutar.
(2) Diğer alacaklar: Merkezi karşı tarafa olan riskler tablosunda raporlanan karşı taraf kredi riski içinde yer almayan miktarları içerir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 419
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3.19. Risk sınıfı ve TO bazında karşı taraf kredi riski (İDD)
Bulunmamaktadır.
Karşı taraf kredi riski için kullanılan teminatlar
Cari Dönem
Türev finansal araç teminatları Diğer işlem teminatları
Alınan teminatlar Verilen teminatlar
Alınan
teminatlar
Verilen 
teminatlar
Ayrılmış Ayrılmamış Ayrılmış Ayrılmamış
Nakit - yerli para - - - - 4.655.621 -
Nakit - yabancı para - - - - 83.781.198 -
Devlet tahvil/bono - yerli - - - - 12.988.683 -
Devlet tahvil/bono - diğer - - - - - -
Kamu kurum tahvil/bono - - - - - -
Kurumsal tahvil/bono - - - - - -
Hisse senedi - - - - - -
Diğer teminat - - - - - -
Toplam - - - - 101.425.502 -
Önceki Dönem
Türev finansal araç teminatları Diğer işlem teminatları
Alınan teminatlar Verilen teminatlar
Alınan
teminatlar
Verilen 
Teminatlar
Ayrılmış Ayrılmamış Ayrılmış Ayrılmamış
Nakit - yerli para - - - - 594.600 -
Nakit - yabancı para - - - - 45.754.976 -
Devlet tahvil/bono - yerli - - - - 5.002.809 -
Devlet tahvil/bono - diğer - - - - - -
Kamu kurum tahvil/bono - - - - - -
Kurumsal tahvil/bono - - - - - -
Hisse senedi - - - - - -
Diğer teminat - - - - - -
Toplam - - - - 51.352.385 -
Kredi Türevleri 
Bulunmamaktadır.
İçsel Model Yöntemi kapsamında KKR’ye ilişkin RAT değişimleri
Bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU420
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

MKT (Merkezi Karşı Taraf)’a olan riskler 
Cari Dönem
KRA Sonrası 
Risk Tutarı RAT
1 Nitelikli MKT’ye olan işlemlerden kaynaklanan toplam riskler 935.324 18.707
2 MKT’deki işlemlerden kaynaklanan risklere ilişkin (başlangıç teminatı ve garanti fonu tutarı hariç) - -
3 (i) Tezgahüstü türev finansal araçlar 4.475 90
4 (ii) Diğer türev finansal araçlar - -
5 (iii) Repo-ters repo işlemleri, kredili menkul kıymet işlemleri ve menkul kıymet veya emtia ödünç 
verme veya ödünç alma işlemleri - -
6 (iv) Çapraz ürün netleştirme işleminin uygulandığı netleştirme grupları - -
7 Ayrılmış başlangıç teminatı -
8 Ayrılmamış başlangıç teminatı - -
9 Ödenmiş garanti fonu tutarı 930.849 18.617
10 Ödenmemiş garanti fonu taahhüdü - -
11 Nitelikli olmayan MKT’ye olan işlemlerden kaynaklanan toplam riskler - -
12 MKT’deki işlemlerden kaynaklanan risklere ilişkin (başlangıç teminatı ve garanti fonu tutarı hariç) - -
13 (i) Tezgahüstü türev finansal araçlar - -
14 (ii) Diğer türev finansal araçlar - -
15 (iii) Repo-ters repo işlemleri, kredili menkul kıymet işlemleri ve menkul kıymet veya emtia ödünç 
verme veya ödünç alma işlemleri - -
16 (iv) Çapraz ürün netleştirme işleminin uygulandığı netleştirme grupları - -
17 Ayrılmış başlangıç teminatı - -
18 Ayrılmamış başlangıç teminatı - -
19 Ödenmiş garanti fonu tutarı - -
20 Ödenmemiş garanti fonu taahhüdü - -
Önceki Dönem
KRA Sonrası 
Risk Tutarı RAT
1 Nitelikli MKT’ye olan işlemlerden kaynaklanan toplam riskler 580.563 11.612
2 MKT’deki işlemlerden kaynaklanan risklere ilişkin (başlangıç teminatı ve garanti fonu tutarı hariç) - -
3 (i) Tezgahüstü türev finansal araçlar 4.375 88
4 (ii) Diğer türev finansal araçlar - -
5 (iii) Repo-ters repo işlemleri, kredili menkul kıymet işlemleri ve menkul kıymet veya emtia ödünç 
verme veya ödünç alma işlemleri - -
6 (iv) Çapraz ürün netleştirme işleminin uygulandığı netleştirme grupları - -
7 Ayrılmış başlangıç teminatı -
8 Ayrılmamış başlangıç teminatı - -
9 Ödenmiş garanti fonu tutarı 576.188 11.524
10 Ödenmemiş garanti fonu taahhüdü - -
11 Nitelikli olmayan MKT’ye olan işlemlerden kaynaklanan toplam riskler - -
12 MKT’deki işlemlerden kaynaklanan risklere ilişkin (başlangıç teminatı ve garanti fonu tutarı hariç) - -
13 (i) Tezgahüstü türev finansal araçlar - -
14 (ii) Diğer türev finansal araçlar - -
15 (iii) Repo-ters repo işlemleri, kredili menkul kıymet işlemleri ve menkul kıymet veya emtia ödünç 
verme veya ödünç alma işlemleri - -
16 (iv) Çapraz ürün netleştirme işleminin uygulandığı netleştirme grupları - -
17 Ayrılmış başlangıç teminatı - -
18 Ayrılmamış başlangıç teminatı - -
19 Ödenmiş garanti fonu tutarı - -
20 Ödenmemiş garanti fonu taahhüdü - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 421
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Menkul Kıymetleştirme Açıklamaları
Bulunmamaktadır.
4. Piyasa Riski Açıklamaları
4.1. Ana Ortaklık Banka’nın süreç ve stratejileri: Banka’nın piyasa risklerinin tanımlanması, ölçülmesi, izlenmesi ve kontrol 
edilmesi için uygulanan süreçleri ile birlikte riskten korunmaya yönelik süreçleri ve riskten korunma etkililiğinin sürekliliğinin 
izlenmesine dair stratejiler/süreçleri de içerecek şekilde, Ana Ortaklık Banka’nın alım satım faaliyetlerine yönelik stratejik 
hedeflerine ilişkin bir açıklama yapılır
Ana Ortaklık Banka, finansal risk yönetimi amaçları çerçevesinde piyasa riskinden korunmak amacıyla, Bankaların Sermaye 
Yeterliliğinin Ölçülmesine ve Değerlendirilmesine İlişkin Yönetmelik ve Bankaların İç Sistemleri ve İçsel Sermaye Yeterliliği 
Değerlendirme Süreci Hakkında Yönetmelik kapsamında piyasa riski yönetimi faaliyetlerini belirlemiş ve gerekli önlemleri almıştır.
Ana Ortaklık Banka’nın piyasa riski yönetimi politika ve uygulama usulleri, Yönetim Kurulu tarafından onaylanan Risk Yönetimi, Stres 
Testi Programı ve İSEDES Yönetmeliği kapsamında belirlenmiştir. 
Ana Ortaklık Banka, piyasa riskinin yönetimine ilişkin olarak pozisyonlarının yapısı ve karmaşıklığı ile uyumlu ölçüm, izleme, 
limitleme, stres testi ile senaryo analizi çalışmalarının yürütülmesini ve sonuçların periyodik olarak raporlanmasını sağlamaktadır. 
Sürdürülen faaliyetler Banka Hazine Yönetimi tarafından belirlenen bir alım satım portföyü ve piyasa riskine konu diğer faaliyetler 
üzerinden gerçekleştirilmektedir.
Ana Ortaklık Banka’da piyasa riskine esas tutar rakamı standart metot ve ileri ölçüm yöntemiyle hesaplanarak takip edilmektedir. 
Ayrıca periyodik olarak senaryo analizi ve stres testleri de uygulanmaktadır.
4.2. Piyasa riski yönetimi fonksiyonunun organizasyonu ve yapısı: i) satırında bahsedilen, Ana Ortaklık Banka’nın strateji ve 
süreçlerinin uygulanması için kurulan piyasa riski yönetim yapısının tanımı ve piyasa riski yönetimine dâhil olan farklı taraflar 
arasındaki iletişim mekanizması ve ilişkinin tanımlanması
Ana Ortaklık Banka’da icrai birimlerden bağımsız şekilde oluşturulmuş olan iç sistemler birimlerinden biri olan Risk Yönetimi Bölüm 
Başkanlığı altında piyasa riski yönetimi bölümü bulunmaktadır.
Piyasa riski yönetimi faaliyetleri, Yönetim Kurulu’nun 28 Nisan 2015 tarih 15/18 sayılı kararı ile onaylanan Risk Yönetimi, Stres 
Testi Programı ve İSEDES Yönetmeliği çerçevesinde yapılmakta ve bu yapı çerçevesinde en iyi uygulamaları hedefleyerek 
yürütülmektedir.
Ana Ortaklık Banka’nın alım satım faaliyetleri ile piyasa riskine konu olan işlemleri düzenli bir şekilde takip edilerek ölçülmekte ve 
riskin yönetimine ilişkin gerekli uygulamalar gerçekleştirilmektedir. Piyasa riskine ilişkin olarak gerekli raporlamalar ilgili birimlere ve 
Ana Ortaklık Banka Üst Düzey Yönetimi’ne düzenli olarak yapılmaktadır.
4.3. Risk raporlama ve/veya ölçüm sistemlerinin yapısı ve kapsamı
Ana Ortaklık Banka’da piyasa riskine esas tutar yasal raporlamalar kapsamında, standart metot kullanılarak aylık olarak 
hesaplanmakta ve Banka’nın sermaye yeterlilik rasyosuna dâhil edilmektedir.
Standart metot dışında, alım satım hesapları için günlük olarak Riske Maruz Değer (RMD) tahminleri yapılmakta ve ilgili birimlere 
raporlanmaktadır. Günlük raporlamalarda ve limit ölçümlerinde %99 güven düzeyinde Tarihsel Benzetim Yöntemi ile hesaplanan 
RMD kullanılmaktadır. Kullanılan modelin performansının ölçülmesine ve piyasa gerçekleşmelerinin izlenmesine yönelik 
olarak geriye yönelik test çalışmaları yapılmaktadır. Ayrıca, modellerin kapsamadığı aşırı piyasa oynaklıklarının Ana Ortaklık 
Banka’nın finansal durumuna etkisini gözlemleyebilmek amacıyla, aylık ve günlük periyotlarla stres testleri ve senaryo analizleri 
uygulanmaktadır. Senaryo analizi ve stres testi çalışmaları piyasa dinamikleri çerçevesinde düzenli olarak gözden geçirilmekte ve 
geliştirilmektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU422
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Piyasa riski maruziyeti Risk Yönetimi, Stres Testi Programı ve İSEDES Yönetmeliği kapsamında belirlenen RMD tabanlı limitler (faiz 
oranı ve kur riski limiti) ile sınırlandırılmıştır. Piyasa riski limitleri Banka Yönetim Kurulu tarafından belirlenmektedir.
Standart yaklaşım
Risk Ağırlıklı Tutar
Cari Dönem Önceki Dönem
Dolaysız (peşin) ürünler
1 Faiz oranı riski (genel ve spesifik) 104.408.030 89.603.434
2 Hisse senedi riski (genel ve spesifik) 26.443.298 11.005.734
3 Kur riski 43.194.956 8.667.624
4 Emtia riski 324.355 132.035
Opsiyonlar
5 Basitleştirilmiş yaklaşım - -
6 Delta-plus metodu - -
7 Senaryo yaklaşımı - -
8 Menkul kıymetleştirme - -
9 Toplam 174.370.639 109.408.827
Ana Ortaklık Banka piyasa riski hesaplamasında standart metod kullanmaktadır.
5. Operasyonel Risk Açıklamaları
Ana Ortaklık Banka’da Operasyonel Riske Esas Tutar, Temel Gösterge Yöntemi ile yıllık bazda hesaplanmaktadır. Temel Gösterge 
Yöntemi’nde operasyonel riske esas tutarı belirleyen parametre brüt gelirdir. Yıllık brüt gelir, net faiz gelirlerine, net ücret ve 
komisyon gelirlerinin, temettü gelirlerinin, ticari kâr/zararın (net) ve diğer faaliyet gelirlerinin eklenmesi, alım satım hesabı dışında 
izlenen menkul kıymetlerin satılmasından elde edilen kâr/zarar, olağanüstü gelirler (İştirak ve Bağlı Ortaklık Hisseleri ile Gayrimenkul 
Satış Kazançları Dâhil) ve sigortadan tazmin edilen tutarların düşülmesi suretiyle hesaplanır. 
Operasyonel riskin ileri ölçüm yaklaşımları ile modellenmesine yönelik çalışmalar çerçevesinde, Operasyonel Risk Kayıp Veri 
Tabanındaki veriler baz alınarak Operasyonel Riske Maruz Değer (OpRMD) ölçümleri Kayıp Dağılımı Yaklaşımı kapsamında Monte 
Carlo Simulasyonu kullanılarak yapılmaktadır. 
Cari Dönem 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2022 Toplam/Pozitif BG yılı sayısı Oran (%) Toplam
Brüt gelir 33.944.773 40.623.802 153.831.865 76.133.480 15 11.420.022
Operasyonel Riske Esas 
Tutar (Toplam*12,5) - - - - - 142.750.275
Önceki Dönem 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2021 Toplam/Pozitif BG yılı sayısı Oran (%) Toplam
Brüt gelir 24.241.440 33.944.773 40.623.802 32.936.672 15 4.940.501
Operasyonel Riske Esas 
Tutar (Toplam*12,5) - - - - - 61.756.259
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 423
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

6. Bankacılık Hesaplarındaki Faiz Oranı Riski Açıklamaları
Bankacılık hesapları faiz oranı riski yönetimi politika ve uygulama usulleri, Ana Ortaklık Banka’nın “Risk Yönetimi, Stres Testi 
Programı ve İSEDES Yönetmeliği” kapsamında belirlenmiştir.
Ana Ortaklık Banka, riskin yönetimine ilişkin olarak pozisyonlarının yapısı ve karmaşıklığı ile uyumlu ölçüm, izleme, limitleme, 
stres testi ile senaryo analizi çalışmalarının yürütülmesini ve sonuçların periyodik olarak raporlanmasını sağlamakta, bilançosunun 
bütününe yönelik faiz oranı riskine ilişkin analizleri gerçekleştirmektedir. Yeni ürün ve hizmetler de Bankacılık Hesaplarından 
Kaynaklanan Faiz Oranı Riski açısından değerlendirilmektedir.
Riskin yönetiminde asgari olarak; sabit ve değişken faizli kaynak ve kullanımlar arasındaki oran ve vade uyumsuzluklarının takibi, 
muhtemel aşağı ve yukarı yönlü, olağan ve olağan dışı faiz oranı değişikliklerinin, faiz marjı ile varlık ve yükümlülüklerin cari değeri 
üzerindeki etkilerinin analizi ve takibi, varlık ve yükümlülüklerin kontrata dayalı vadeleri yanında davranışsal vadelerinin de takibi 
ve analizi, tesis edilen Türk Lirası ve yabancı para faiz marjlarının yakından izlenmesi, faiz oranı değişimlerinin Banka’nın ekonomik 
değeri ve sermaye gereksinimi üzerindeki etkisinin takibi, değerleme yöntemlerinin olası etkilerinin takibi, Banka içi uygulamalardaki 
faiz şoku büyüklüklerinin hesaplanması ve belirlenmesi, verim eğrisi riskinin takibi yapılmaktadır. Ayrıca faiz oranlarındaki değişimin 
banka finansal yapısına etkisinin sınırlanması amacıyla, Yönetim Kurulu tarafından onaylanan bankacılık hesaplarından kaynaklanan 
faiz oranı riski limiti aylık olarak takip edilmektedir.
Para Birimi - Cari Dönem
Uygulanan Şok  
(+/- x baz puan)
Kazançlar/ 
Kayıplar
Kazançlar/ 
Özkaynaklar-Kayıplar/ 
Özkaynaklar
1. TRY 500 (17.034.629) (%4,28)
2. TRY (400) 17.728.131 %4,45
3. EUR 200 6.148.864 %1,55
4. EUR (200) (5.936.875) (%1,49)
5. USD 200 (20.691.434) (%5,20)
6. USD (200) 26.366.928 %6,63
Toplam (Negatif Şoklar İçin) - 38.158.184 %9,59
Toplam (Pozitif Şoklar İçin) - (31.577.199) (%7,94)
Para Birimi - Önceki Dönem
Uygulanan Şok  
(+/- x baz puan)
Kazançlar/ 
Kayıplar
Kazançlar/ 
Özkaynaklar-Kayıplar/ 
Özkaynaklar
1. TRY 500 (30.350.499) (%12,40)
2. TRY (400) 32.119.002 %13,13
3. EUR 200 4.919.788 %2,01
4. EUR (200) (5.162.601) (%2,11)
5. USD 200 (9.685.343) (%3,96)
6. USD (200) 12.484.036 %5,10
Toplam (Negatif Şoklar İçin) - 39.440.437 %16,12
Toplam (Pozitif Şoklar İçin) - (35.116.054) (%14,35)
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU424
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

BDDK tarafından 23 Ekim 2015 tarih ve 29511 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan ve 31 Mart 2016 tarihi itibarıyla yürürlüğe 
giren “Bankalarca Risk Yönetimine İlişkin Kamuya Yapılacak Açıklamalar Hakkında Tebliğ” uyarınca hazırlanan dipnotlar ve ilgili 
açıklamalar bu bölümde verilmektedir. İlgili tebliğ uyarınca üç aylık dönemlerde verilmesi gereken aşağıdaki tablolar, Banka’nın 
sermaye yeterliliği hesaplamasında standart yaklaşım kullanması sebebiyle, 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla sunulmamıştır:
İDD (İçsel Derecelendirmeye Dayalı) yaklaşımı altındaki RAV (Risk Ağırlıklı Varlıklar)’ın değişim tablosu
İçsel Model Yöntemi kapsamında KKR (Karşı Taraf Kredi Riski)’ye ilişkin RAV değişimleri
İçsel model yaklaşımına göre piyasa riski RAV değişim tablosu
IX. KONSOLİDE RİSKTEN KORUNMA İŞLEMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Finansal riskten korunma muhasebesiyle birlikte, Ana Ortaklık Banka’nın konsolide finansal tablolarında yer alan, yurt dışındaki 
yatırımlarına ilişkin kur riskinden korunma amacıyla net yatırım riskinden korunma işlemi uygulamaktadır. Net yatırım riskinden 
korunma işleminde riskten koruma aracının gerçeğe uygun değer değişiminin etkin olan kısmı, özkaynaklar altındaki “Kâr veya 
Zararda Yeniden Sınıflandırılacak Birikmiş Diğer Kapsamlı Gelirler veya Giderler” hesabında muhasebeleştirilmiştir. 
Etkinlik testi, finansal riskten korunma aracı ile finansal riskten korunmaya konu kalemin gerçeğe uygun değer değişikliklerinin 
karşılaştırılması “Tutarsal dengeleme yöntemi” (“Dollar off-set yöntemi”) ile yapılmaktadır. Riskten korunma muhasebesinin 
başlangıcında ve raporlama dönemleri itibarıyla etkinlik testleri gerçekleştirmektedir. Bu yönteme göre, finansal riskten korunma 
ilişkisinin başladığı tarih ile her raporlama dönemi sonu arasında riskten korunma konusu kalemde oluşan değer değişimi ile riskten 
korunma aracında oluşan değer değişimi karşılaştırılmakta ve riskten korunma ilişkisinin etkinlik rasyosu hesaplanmaktadır. 
Riskten korunma muhasebesi, finansal riskten korunma aracının sona ermesi, gerçekleşmesi, satılması veya etkinlik testinin etkin 
olmaması durumunda sona erdirilmektedir. Etkinliğin yeniden sağlanması durumunda, riskten korunma muhasebesine yeniden 
başlanabilir.
Ana Ortaklık Banka, bağlı ortaklığı olan Ziraat Bank International AG, Ziraat Bank BH d.d. ve Ziraat Bank Montenegro AD‘nin net 
yatırım değeri nedeniyle oluşan kur farkı riskinden korunmak amacıyla net yatırım riskinden korunma stratejisi uygulamaktadır. 
Banka tarafından müşterilerden temin edilen Avro cinsinden mevduat “riskten korunma aracı” olarak belirlenmiştir.
Riskten Korunma
Aracı
Riskten Korunma
Konusu Kalem
Maruz 
Kalınan Risk
Riskten Korunma 
Aracının 
Gerçeğe Uygun 
Değer Farkı
Riskten Korunma 
Konusu Kalemlerin 
Gerçeğe Uygun 
Değer Farkı
Etkin 
Olmayan 
Kısım
YP Mevduat (EUR) Yurt Dışı Ortaklıklara Tahsis 
Edilmiş EUR Sermaye Tutarları
Kur Riski
(8.016.752) 8.016.752 -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 425
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

X. KONSOLİDE FAALİYET BÖLÜMLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Grup’un faaliyet bölümleri organizasyonel ve iç raporlama yapısına ve TFRS 8 “Faaliyet Bölümleri” hükümlerine uygun olarak 
belirlenmiştir.
Grup, bireysel, kurumsal ticari bankacılık, ihtisas bankacılığı ile yatırım bankacılığı ve uluslararası bankacılık alanlarında faaliyet 
göstermektedir.
Ana Ortaklık Banka, Bireysel bankacılık alanında Türkiye’nin en büyük şube ağına sahip bankası olarak mevduat, tüketici kredileri, 
emekli maaş ödemeleri, kredi kartları, otomatik ve düzenli ödeme, çek-senet, havale, EFT, döviz alım-satımı, ATM, internet 
bankacılığı, mobil bankacılık, kiralık kasa ve sigorta aracılık hizmetleri sunulmaktadır. Ayrıca, kamu bankası olunması nedeniyle 
üstlenilen birtakım hizmetlerin de Ana Ortaklık Banka’nın kârlılığını artırmak üzere değerlendirilebilmesini teminen Ana Ortaklık 
Banka mevcut ürünlerini iyileştirip geliştirmekte ve yeni bankacılık ürünleri tasarlamaktadır. Ana Ortaklık Banka merkezi yapı 
bünyesinde çalışmakta olan “Anahtar” bilgi işlem sistemi çağdaş bankacılığın gerektirdiği müşteri ihtiyaçlarına cevap verebilecek 
teknolojik altyapıyı sağlamaktadır. 
Grup kurumsal ve ticari bankacılık alanında büyük ölçekli kurumsal müşterilere ve orta-küçük ölçekli şirketlere Türk Parası ve döviz 
bazında işletme, orta ve uzun vadeli yatırım, dış ticaret finansman kredileri; akreditif ve teminat mektupları sağlamakta, proje 
finansmanı, diğer kurumsal finansman, döviz alım satımı ve bankacılık hizmetleri sunmaktadır.
Türkiye’de tarım sektörünün finansman ihtiyacını karşılayan temel mali kurum olarak Ana Ortaklık Banka; bitkisel ve hayvansal 
üretim, su ürünleri ve tarımsal mekanizasyon konularında doğrudan üreticilere kendi kaynaklarından kullandırdığı tarımsal işletme 
ve yatırım kredilerinin yanı sıra, Tarım Kredi Kooperatifleri Merkez Birliği’ne kullandırdığı krediler vasıtasıyla, tarım sektöründe 
faaliyet gösteren kişi ve kurumlara mali destek sağlamaktadır.
Hazine işlemleri ve uluslararası bankacılık faaliyetleri; Hazine Yönetimi ve Uluslararası Bankacılık Grup Başkanlığı tarafından 
yürütülmekte olup ulusal ve uluslararası organize ve tezgahüstü para ve sermaye piyasalarında spot ve vadeli Türk Parası, 
yabancı para, kıymetli maden, menkul kıymet, türev ürün alım-satım işlemleri yapılmakta; Ana Ortaklık Banka’nın likidite, menkul 
kıymet portföyü, mevduat ve mevduat dışı kaynak yönetimi faaliyetleri gerçekleştirilmektedir. Ayrıca, hazine ürünlerinin şubeler 
ve dağıtım kanallarında müşterilere sunulmasına ve pazarlanmasına ve şirketlerin dış ticaret işlemlerinin finansmanına yönelik 
çalışmalar yürütülmektedir. İş birimi tarafından, menkul kıymetlerin alım satımına, Ziraat Yatırım Menkul Değerler A.Ş.’nin acentesi 
sıfatı ile halka arzlara ve Ziraat Portföy Yönetimi A.Ş.’nin ve diğer portföy yönetim şirketlerinin kurucusu olduğu yatırım fonlarının 
alım satımına aracılık yapılmakta, bu finansal araçların kaydi olarak saklanması ve bireysel portföy saklaması konularında hizmet 
verilmektedir. Bunların yanı sıra, bankalar ve uluslararası finans kuruluşlarından uzun vadeli finansman sağlamak, finansman 
kaynaklarını çeşitlendirmek ve bu doğrultuda yurt dışı ve yur tiçi piyasalarda bono ve tahvil ihraçlarını gerçekleştirmek ve muhabir 
banka ilişkilerini yürütmek iş biriminin görevleri arasındadır.
Ayrıca Ana Ortaklık Banka, şubeleri aracılığıyla; hayat, hayat dışı ve bireysel emeklilik sigortaları ve diğer finans kuruluşlarının 
acenteliğini yapmakta ve işlemlerden komisyon geliri elde etmektedir.
“Bankalarca Kamuya Açıklanacak Finansal Tablolar ile Bunlara İlişkin Açıklama ve Dipnotlar Hakkında Tebliğ” çerçevesinde 
31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla hazırlanan faaliyet bölümlemesine ilişkin bilgiler tablosuna takip eden sayfada yer verilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU426
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

1. Faaliyet Bölümlemesine İlişkin Tablo
Cari Dönem
Bireysel 
Bankacılık
Kurumsal/
Ticari 
Bankacılık
İhtisas 
Bankacılığı
Hazine/
Yatırım 
Bankacılığı Diğer Toplam
FAALİYET GELİRLERİ/
GİDERLERİ
Faiz Gelirleri 43.432.030 155.947.711 70.688.762 199.985.155 7.204.017 477.257.675
Faiz Giderleri 150.834.212 137.880.073 - 42.631.507 5.220.946 336.566.738
Net Faiz Geliri/Gideri (107.402.182) 18.067.638 70.688.762 157.353.648 1.983.071 140.690.937
Net Ücret ve Komisyon 
Gelirleri/Giderleri 26.120.684 15.630.830 1.467.608 (13.817.045) 8.106.311 37.508.388
Temettü Gelirleri - - - 63.947 - 63.947
Ticari Kâr/Zarar (Net) - - - 20.657.499 854.886 21.512.385
Diğer Faaliyet Gelirleri 98.333 5.478.709 198.019 (17.249.470) 48.518.042 37.043.633
Beklenen Zarar Karşılıkları ve 
Diğer Karşılıklar (-) 4.971.805 21.405.744 7.526.144 731 1.395.721 35.300.145
Diğer Giderler 18.474.783 1.069.805 948.217 - 74.260.369 94.753.174
Net Faaliyet Kârı/Zararı (104.629.753) 16.701.628 63.880.028 147.007.848 (16.193.780) 106.765.971
Özkaynak Yöntemi Uygulanan 
Ortaklıklardan Kâr/Zarar - - - 205.287 102.500 307.787
Vergi Karşılığı - - - - (7.533.104) (7.533.104)
Net Dönem Kârı/Zararı (104.629.753) 16.701.628 63.880.028 147.213.135 (23.624.384) 99.540.654
BÖLÜM VARLIKLARI
Gerçeğe Uygun Değer Farkı 
Kâr/Zarara Yans. FV. (Net) - - - 71.715.912 - 71.715.912
Bankalar ve Para Piyasalarından 
Alacaklar - - - 224.385.832 - 224.385.832
Gerçeğe Uygun Değer Farkı 
Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan 
Finansal Varlıklar (Net) - - - 607.530.470 - 607.530.470
Krediler 322.664.244 1.216.712.548 482.939.430 191.120.151 - 2.213.436.373
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden 
Değerlenen Finansal Varlıklar 
(Net) - - - 348.584.980 - 348.584.980
Türev Finansal Varlıklar - - - 10.448.631 - 10.448.631
İştirakler, Bağlı Ortaklıklar 
ve Birlikte Kontrol Edilen 
Ortaklıklar - - - 6.537.912 - 6.537.912
Diğer Varlıklar 659.273 10.430.176 81.634 515.754.137 244.864.712 771.789.932
Bölüm Varlıkları Toplamı 323.323.517 1.227.142.724 483.021.064 1.976.078.025 244.864.712 4.254.430.042
BÖLÜM YÜKÜMLÜLÜKLERİ
Mevduat 2.056.158.069 985.544.523 - 96.770.781 161.350.474 3.299.823.847
Türev Finansal Yükümlülükler - - - 3.670.072 - 3.670.072
Alınan Krediler - - - 210.521.065 - 210.521.065
Para Piyasalarına Borçlar 74.468 4.959.170 - 89.267.271 - 94.300.909
İhraç Edilen Menkul Kıymetler 
(Net) - - - 66.567.754 - 66.567.754
Karşılıklar 8.402 8.700.757 - 2.160 29.762.128 38.473.447
Diğer Yükümlülükler - - - - 178.086.857 178.086.857
Özkaynaklar - - - - 362.986.091 362.986.091
Bölüm Yükümlülükleri Toplamı 2.056.240.939 999.204.450 - 466.799.103 732.185.550 4.254.430.042
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 427
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
GRI 207-1, 207-4

Önceki Dönem
Bireysel 
Bankacılık
Kurumsal/
Ticari 
Bankacılık
İhtisas 
Bankacılığı
Hazine/
Yatırım 
Bankacılığı Diğer Toplam
FAALİYET GELİRLERİ/
GİDERLERİ
Faiz Gelirleri 27.750.303 73.559.144 23.490.683 117.669.392 928.901 243.398.423
Faiz Giderleri 44.940.339 34.805.875 - 24.465.170 7.732.920 111.944.304
Net Faiz Geliri/Gideri (17.190.036) 38.753.269 23.490.683 93.204.222 (6.804.019) 131.454.119
Net Ücret ve Komisyon 
Gelirleri/Giderleri 8.755.127 6.966.359 548.543 (4.274.791) 2.677.994 14.673.232
Temettü Gelirleri - - - 50.126 - 50.126
Ticari Kâr/Zarar (Net) - - - 3.174.730 334.417 3.509.147
Diğer Faaliyet Gelirleri 67.005 2.669.247 119.277 (11.157.705) 18.515.858 10.213.682
Beklenen Zarar Karşılıkları ve 
Diğer Karşılıklar (-) 5.189.484 21.543.283 5.723.181 539 30.513.003 62.969.490
Diğer Giderler 5.829.694 897.263 339.504 - 21.427.256 28.493.717
Net Faaliyet Kârı/Zararı (19.387.082) 25.948.329 18.095.818 80.996.043 (37.216.009) 68.437.099
Özkaynak Yöntemi Uygulanan 
Ortaklıklardan Kâr/Zarar - - - 163.155 152.590 315.745
Vergi Karşılığı - - - - (22.139.383) (22.139.383)
Net Dönem Kârı/Zararı (19.387.082) 25.948.329 18.095.818 81.159.198 (59.202.802) 46.613.461
BÖLÜM VARLIKLARI
Gerçeğe Uygun Değer Farkı 
Kâr/Zarara Yans. FV. (Net) - - - 36.075.116 - 36.075.116
Bankalar ve Para 
Piyasalarından Alacaklar - - - 34.924.922 - 34.924.922
Gerçeğe Uygun Değer Farkı 
Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan 
Finansal Varlıklar (Net) - - - 415.499.007 - 415.499.007
Krediler 226.566.559 837.286.940 243.429.971 85.361.639 - 1.392.645.109
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden 
Değerlenen Finansal Varlıklar 
(Net) - - - 165.382.493 - 165.382.493
Türev Finansal Varlıklar - - - 8.860.105 - 8.860.105
İştirakler, Bağlı Ortaklıklar 
ve Birlikte Kontrol Edilen 
Ortaklıklar - - - 3.319.886 - 3.319.886
Diğer Varlıklar 12.446 7.519.566 98.632 366.131.260 122.653.571 496.415.475
Bölüm Varlıkları Toplamı 226.579.005 844.806.506 243.528.603 1.115.554.428 122.653.571 2.553.122.113
BÖLÜM YÜKÜMLÜLÜKLERİ
Mevduat 1.191.826.877 572.260.417 - 83.145.559 93.076.219 1.940.309.072
Türev Finansal Yükümlülükler - - - 3.159.560 - 3.159.560
Alınan Krediler - - - 115.412.033 - 115.412.033
Para Piyasalarına Borçlar 38.795 20.986.065 - 71.593.828 - 92.618.688
İhraç Edilen Menkul Kıymetler 
(Net) - - - 31.805.956 - 31.805.956
Karşılıklar 5.165 9.145.608 - 8.422 41.979.935 51.139.130
Diğer Yükümlülükler - - - - 104.595.924 104.595.924
Özkaynaklar - - - - 214.081.750 214.081.750
Bölüm Yükümlülükleri Toplamı 1.191.870.837 602.392.090 - 305.125.358 453.733.828 2.553.122.113
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU428
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

XI. FİNANSAL VARLIK VE YÜKÜMLÜLÜKLERİN GERÇEĞE UYGUN DEĞER İLE GÖSTERİLMESİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR 
1. Finansal Varlık ve Borçların Gerçeğe Uygun Değerlerine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Defter Değeri Gerçeğe Uygun Değer
Finansal Varlıklar 3.418.326.513 3.273.750.899
Para Piyasalarından Alacaklar 154.141.219 152.873.742
Bankalar 70.291.087 70.169.641
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklar 607.530.470 607.530.470
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıklar 348.665.946 318.576.489
Verilen Krediler 2.237.697.791 2.124.600.557
Finansal Borçlar 3.789.765.921 3.577.590.321
Para Piyasalarına Borçlar 94.300.909 94.472.524
Bankalar Mevduatı 96.553.181 92.128.110
Diğer Mevduat 3.203.270.666 2.993.700.307
Diğer Mali Kuruluşlardan Sağlanan Fonlar 210.521.065 209.511.263
İhraç Edilen Menkul Değerler 66.567.754 68.988.603
Sermaye Benzeri Borçlanma Araçları 51.072.217 51.309.385
Muhtelif Borçlar 67.480.129 67.480.129
Önceki Dönem Defter Değeri Gerçeğe Uygun Değer
Finansal Varlıklar 2.041.610.004 1.999.929.279
Para Piyasalarından Alacaklar 6.283.112 6.262.457
Bankalar 28.657.103 28.643.487
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklar 415.499.007 415.499.007
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıklar 165.423.085 190.575.137
Verilen Krediler 1.425.747.697 1.358.949.191
Finansal Borçlar 2.249.416.542 2.113.236.322
Para Piyasalarına Borçlar 92.618.688 90.502.684
Bankalar Mevduatı 80.482.403 77.599.288
Diğer Mevduat 1.859.826.669 1.738.516.832
Diğer Mali Kuruluşlardan Sağlanan Fonlar 115.412.033 105.159.022
İhraç Edilen Menkul Değerler 31.805.956 32.187.703
Sermaye Benzeri Borçlanma Araçları 31.546.716 31.546.716
Muhtelif Borçlar 37.724.077 37.724.077
Gerçeğe uygun değer farkı diğer kapsamlı gelire yansıtılan finansal varlıkların defter değeri ile gerçeğe uygun değerlerinin 
tespitinde piyasada oluşan fiyatlar dikkate alınmakta, fiyat oluşumlarının aktif piyasa koşulları içerisinde gerçekleşmemesi 
durumunda T.C. Merkez Bankası tarafından hesaplanan gösterge niteliğindeki fiyatlar dikkate alınmaktadır. 
İtfa edilmiş maliyeti üzerinden değerlenen finansal varlıkların gerçeğe uygun değeri, piyasa fiyatları veya bu fiyatın tespit 
edilemediği durumlarda faiz, vade ve benzeri diğer koşullar bakımından aynı nitelikli menkul değerler için kote edilmiş olan piyasa 
fiyatları baz alınarak saptanmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 429
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. Finansal Tablolarda Muhasebeleştirilen Gerçeğe Uygun Değer Ölçümlerine İlişkin Bilgiler
TFRS 7 “Finansal Araçlar: Açıklamalar” standardı, bilançoda gerçeğe uygun değerleri üzerinden kayıtlı kalemlerin dipnotlarda bir 
sıra dâhilinde sınıflandırılarak gösterilmesini öngörmektedir. Buna göre söz konusu finansal araçlar, gerçeğe uygun değer ölçümleri 
sırasında kullanılan verilerin önemini yansıtacak şekilde, üç seviyede sınıflandırılmaktadır. İlk seviyede gerçeğe uygun değerleri 
özdeş varlıklar ya da borçlar için aktif piyasalarda kayıtlı fiyatlara dayanan, ikinci seviyede gerçeğe uygun değerleri doğrudan ya 
da dolaylı olarak gözlemlenebilir piyasa verilerine dayanan, üçüncü seviyede ise gerçeğe uygun değerleri gözlemlenebilir piyasa 
verilerine dayanmayan verilere göre belirlenen finansal araçlar yer almaktadır. Banka bilançosunda gerçeğe uygun değerlerinden 
kayıtlı finansal araçlar, söz konusu sınıflandırma esaslarına göre aşağıdaki gibi seviyelendirilerek gösterilmiştir.
Cari Dönem Seviye 1 Seviye 2 Seviye 3 Toplam
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr/Zarar’a Yansıtılan Finansal 
Varlıklar 7.033.074 64.682.838 - 71.715.912
Devlet Borçlanma Senetleri 4.858.874 53.502.085 - 58.360.959
Sermayede Payı Temsil Edilen Menkul Değerler 192.889 - - 192.889
Diğer Menkul Değerler 1.981.311 11.180.753 - 13.162.064
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire 
Yansıtılan Finansal Varlıklar (Net) 599.973.247 5.024.108 2.323.230 607.320.585
Devlet Borçlanma Senetleri 599.333.560 3.616.542 - 602.950.102
Sermayede Payı Temsil Edilen Menkul Değerler 13.664 - 2.323.230 2.336.894
Diğer Menkul Değerler 626.023 1.407.566 - 2.033.589
Türev Finansal Varlıklar - 10.448.631 - 10.448.631
Bağlı Ortaklıklar ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar - - 5.242.267 5.242.267
Toplam Varlıklar 607.006.321 80.155.577 7.565.497 694.727.395
Türev Finansal Yükümlülükler - 3.670.072 - 3.670.072
Toplam Yükümlülükler - 3.670.072 - 3.670.072
Önceki Dönem Seviye 1 Seviye 2 Seviye 3 Toplam
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr/Zarar’a Yansıtılan Finansal 
Varlıklar 1.003.567 35.071.549 - 36.075.116
Devlet Borçlanma Senetleri 40.116 30.004.937 - 30.045.053
Sermayede Payı Temsil Edilen Menkul Değerler 98.791 - - 98.791
Diğer Menkul Değerler 864.660 5.066.612 - 5.931.272
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire 
Yansıtılan Finansal Varlıklar (Net) 409.485.868 5.036.299 818.896 415.341.063
Devlet Borçlanma Senetleri 409.118.353 3.626.618 - 412.744.971
Sermayede Payı Temsil Edilen Menkul Değerler 10.370 - 818.896 829.266
Diğer Menkul Değerler 357.145 1.409.681 - 1.766.826
Türev Finansal Varlıklar - 8.860.105 - 8.860.105
Bağlı Ortaklıklar ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar - - 2.626.131 2.626.131
Toplam Varlıklar 410.489.435 48.967.953 3.445.027 462.902.415
Türev Finansal Yükümlülükler - 3.159.560 - 3.159.560
Toplam Yükümlülükler - 3.159.560 - 3.159.560
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU430
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Aşağıdaki tabloda 3. seviyedeki finansal varlıkların hareket tablosuna yer verilmiştir.
Cari Dönem Önceki Dönem
Dönem Başı Bakiye 3.445.027 1.577.278
Alışlar 39.500 50.000
İtfa veya Satış - (50)
Değerleme Farkı 4.080.970 1.817.799
Transferler - -
Dönem Sonu Bakiye 7.565.497 3.445.027
XII. BAŞKALARININ NAM VE HESABINA YAPILAN İŞLEMLER, İNANCA DAYALI İŞLEMLERE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
1. Grup’un Başkaları Nam ve Hesabına Alım, Satım, Saklama, Yönetim ve Danışmanlık Hizmetleri Verip Vermediği
Grup gerçek ve tüzel kişiler adına devlet tahvili alım satımı ile saklama hizmetleri yapmakta, repo işlemlerine aracılık etmekte ve 
kiralık kasa hizmetleri vermektedir. Grup danışmanlık ve yönetim hizmeti vermemektedir.
2. İnanca Dayalı İşlem Sözleşmeleri Kapsamında Diğer Finansal Kurumlarla Yapılan İşlemlerin, Bu Kapsamda Doğrudan Verilen 
Finansal Hizmetlerin Bulunup Bulunmadığı, Bu Tür Hizmetlerin Ana Ortaklık Banka’nın veya Grubun Mali Durumunu Önemli 
Ölçüde Etkilemesi Olasılığının Bulunup Bulunmadığı
Ana Ortaklık Banka tarafından inanca dayalı işlem sözleşmeleri kapsamında işlem yapılmamaktadır.
BEŞİNCİ BÖLÜM
KONSOLİDE FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
I. KONSOLİDE BİLANÇONUN AKTİF HESAPLARINA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR 
1. Nakit Değerler ve T.C. Merkez Bankası’na İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Kasa/Efektif 8.052.511 23.193.238 4.845.325 15.300.585
T.C. Merkez Bankası 163.124.885 411.638.527 29.714.106 353.380.419
Diğer 748.492 2.069.528 160 737.497
Toplam 171.925.888 436.901.293 34.559.591 369.418.501
Zorunlu Karşılıklara İlişkin Açıklamalar
Türkiye’de kurulmuş veya şube açmak suretiyle Türkiye’de faaliyet gösteren bankalar T.C. Merkez Bankasının 2013/15 sayılı Zorunlu 
Karşılıklar Hakkında Tebliği’ne tabidirler. Bankaların tabi oldukları muhasebe standartları ve kayıt düzeni esas alınarak, T.C. Merkez 
Bankasına, Hazineye, yurt içi bankalara ve uluslararası anlaşmayla kurulmuş olan bankaların Türkiye’deki merkez ve şubelerine olan 
yükümlülükleri hariç olmak üzere, tebliğde belirtilen kalemler zorunlu karşılığa tabi yükümlülüklerini oluşturur.
Bankalar anılan tebliğde belirtilen Türk Lirası ve yabancı para yükümlülükleri için T.C. Merkez Bankası nezdinde zorunlu karşılık 
tesis etmektedirler. Zorunlu karşılıkların tesisi, yükümlülük hesaplama tarihini izleyen iki hafta sonraki Cuma günü başlar ve 14 gün 
sürer. Zorunlu karşılıklar T.C. Merkez Bankası’nda “Zorunlu Karşılıklar Hakkında Tebliğ”e göre Türk Lirası, USD, EUR ve standart altın 
cinsinden tutulabilmektedir. Zorunlu karşılık oranları yükümlülüklerin vade yapısına göre değişiklik göstermekte olup, Türk Lirası 
mevduat ve diğer yükümlükler için %0 - %8 aralığında, yabancı para mevduat ve diğer yükümlülükler için %5 - %30 aralığında, kur/
fiyat koruma desteği sağlanan hesaplar için ise %10 - %30 aralığında uygulanmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 431
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

T.C. Merkez Bankası Hesabına İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Vadesiz Serbest Hesap 123.079.523 68.550.700 29.518.189 45.844.463
Vadeli Serbest Hesap - 43.680.750 - 102.841.750
Vadeli Serbest Olmayan Hesap - - - -
Diğer (1) 40.045.362 299.407.077 195.917 204.694.206
Toplam 163.124.885 411.638.527 29.714.106 353.380.419
(1) Bu satırda zorunlu karşılıklar ve 100.023 TL tutarında T.C. Merkez Bankası bloke elektronik para fonları yer almaktadır. Yurt dışı şubelere ait 1.630.572 TL tutarındaki zorunlu 
karşılık tutarları da dâhildir. (31 Aralık 2022: Zorunlu karşılıklar ve 17.157 TL tutarında T.C. Merkez Bankası bloke elektronik para fonları yer almaktadır. Yurt dışı şubelere ait 
656.479 TL tutarındaki zorunlu karşılık tutarları da dâhildir).
2. Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr/Zarara Yansıtılan Finansal Varlıklardan Repo İşlemlerine Konu Olanlar ve Teminata Verilen/
Bloke Edilenlere İlişkin Bilgiler
  Cari Dönem Önceki Dönem
Repo İşlemlerine Konu Olanlar 8.632.164 2.234.228
Teminata Verilen/Bloke Edilenler 49.721.746 27.890.664
Toplam 58.353.910 30.124.892
3. Türev Finansal Varlıklara İlişkin Pozitif Farklar Tablosu
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Vadeli İşlemler 115.017 53.092 155.217 1.318
Swap İşlemleri 4.872.177 5.197.401 3.103.594 5.508.263
Futures İşlemleri - - 276 -
Opsiyonlar - 208.262 8.535 82.585
Diğer 2.143 539 111 206
Toplam 4.989.337 5.459.294 3.267.733 5.592.372
4. Bankalar ve Yurt Dışı Bankalar Hesabına İlişkin Bilgiler
4.1. Bankalar Hesabına İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Bankalar
Yurt İçi 415.723 3.122.124 6.260 5.419.112
Yurt Dışı 3.070.166 63.683.074 505.684 22.726.047
Yurt Dışı Merkez ve Şubeler - - - -
Toplam 3.485.889 66.805.198 511.944 28.145.159
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU432
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

4.2. Yurt Dışı Bankalar Hesabına İlişkin Bilgiler
 
Serbest Tutar Serbest Olmayan Tutar (2)
Cari Dönem Önceki Dönem Cari Dönem Önceki Dönem
AB Ülkeleri 24.328.769 8.362.946 44.409 1.666.344
ABD, Kanada 13.728.744 1.807.980 643.454 1.734.996
OECD Ülkeleri (1) 1.828.479 504.065 - -
Kıyı Bankacılığı Bölgeleri - - - -
Diğer 26.179.385 8.403.579 - 751.821
Toplam 66.065.377 19.078.570 687.863 4.153.161
(1) AB ülkeleri, ABD ve Kanada dışındaki OECD ülkeleri.
(2) Esas olarak borçlanmalara ilişkin çeşitli bankalarda tutulan teminatlardan oluşmaktadır.
5. Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklardan Repo İşlemlerine Konu Olanlar ve Teminata 
Verilen/Bloke Edilenlere İlişkin Bilgilerin Karşılaştırmalı Olarak Net Değerlerine İlişkin Açıklama
  Cari Dönem Önceki Dönem
Repo İşlemlerine Konu Olanlar 110.555.469 89.010.871
Teminata Verilen/Bloke Edilenler 307.759.863 107.579.099
Toplam 418.315.332 196.589.970
6. Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklara İlişkin Bilgiler
  Cari Dönem Önceki Dönem
Borçlanma Senetleri 627.731.753 432.936.720
Borsada İşlem Gören 626.403.477 432.117.241
Borsada İşlem Görmeyen 1.328.276 819.479
Hisse Senetleri 2.649.444 1.090.010
Borsada İşlem Gören 4.942 4.771
Borsada İşlem Görmeyen 2.644.502 1.085.239
Değer Azalma Karşılığı (-) 22.850.727 18.527.723
Toplam 607.530.470 415.499.007
7. Kredilere İlişkin Açıklamalar
7.1. Grup’un Ortaklarına ve Mensuplarına Verilen Her Çeşit Kredi veya Avansın Bakiyesine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
Nakdi Gayrinakdi Nakdi Gayrinakdi
Grup Ortaklarına Verilen Doğrudan Krediler - - - -
Tüzel Kişi Ortaklara Verilen Krediler - - - -
Gerçek Kişi Ortaklara Verilen Krediler - - - -
Grup Ortaklarına Verilen Dolaylı Krediler - - - -
Grup Mensuplarına Verilen Krediler (1) 3.267.860 - 1.690.088 -
Toplam 3.267.860 - 1.690.088 -
(1) 121.780 TL tutarındaki personele ait kredili mevduat hesapları 7.3. tablosunda kredili mevduat hesabı (Gerçek Kişi) altında gösterildiğinden yukarıdaki tabloya dâhil 
edilmemiştir (31 Aralık 2022: 46.746 TL tutarındaki personele ait kredili mevduat hesapları 7.3. tablosunda kredili mevduat hesabı (Gerçek Kişi) altında gösterildiğinden 
yukarıdaki tabloya dâhil edilmemiştir).
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 433
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

7.2. Standart Nitelikli ve Yakın İzlemedeki (Birinci ve İkinci Grup Krediler) İle Yeniden Yapılandırılan Yakın İzlemedeki Kredilere 
İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Yakın İzlemedeki Krediler
Nakdi Krediler
Standart Nitelikli 
Krediler
Yeniden 
Yapılandırma 
Kapsamında Yer 
Almayanlar
Yeniden
Yapılandırılanlar
Sözleşme 
Koşullarında 
Değişiklik
Yeniden 
Finansman
İhtisas Dışı Krediler 1.585.943.132 35.844.742 4.440.321 98.437.427
İşletme Kredileri 906.116.675 22.113.843 4.179.320 94.636.248
İhracat Kredileri 197.168.455 1.326.977 27.093 3.724.641
İthalat Kredileri 41.262 - - -
Mali Kesime Verilen Krediler 23.531.207 - - -
Tüketici Kredileri 206.317.900 3.833.373 233.517 72.928
Kredi Kartları 217.199.037 6.935.242 - 3.601
Diğer 35.568.596 1.635.307 391 9
İhtisas Kredileri (1) 475.396.346 7.152.116 14.757 538.090
Diğer Alacaklar - - - -
Toplam 2.061.339.478 42.996.858 4.455.078 98.975.517
(1) Tarımsal nitelikli çiftçi destek kredileri ihtisas kredileri içerisinde gösterilmiştir.
Önceki Dönem Yakın İzlemedeki Krediler
Nakdi Krediler
Standart Nitelikli 
Krediler
Yeniden 
Yapılandırma 
Kapsamında 
Yer Almayanlar
Yeniden
Yapılandırılanlar
Sözleşme 
Koşullarında 
Değişiklik
Yeniden 
Finansman
İhtisas Dışı Krediler 1.073.889.206 14.749.331 3.666.901 69.751.705
İşletme Kredileri 681.231.454 10.316.229 3.494.876 69.670.634
İhracat Kredileri 93.309.923 588.560 20.714 -
İthalat Kredileri 68.569 - - -
Mali Kesime Verilen Krediler 14.573.478 - - -
Tüketici Kredileri 190.505.270 2.551.413 150.803 78.455
Kredi Kartları 72.506.795 1.105.322 - 881
Diğer 21.693.717 187.807 508 1.735
İhtisas Kredileri (1) 241.155.764 2.312.514 39.894 934.327
Diğer Alacaklar - - - -
Toplam 1.315.044.970 17.061.936 3.706.807 70.686.031
(1) Tarımsal nitelikli çiftçi destek kredileri ihtisas kredileri içerisinde gösterilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU434
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Cari Dönem Önceki Dönem
Birinci ve İkinci Aşama
Beklenen Zarar Karşılıkları
Standart Nitelikli 
Krediler
Yakın İzlemedeki 
Krediler
Standart Nitelikli 
Krediler
Yakın İzlemedeki 
Krediler
12 Aylık Beklenen Zarar Karşılığı 11.201.691 - 9.006.539 -
Kredi Riskinde Önemli Artış - 43.076.857 - 29.473.635
7.3. Vade Yapısına Göre Nakdi Kredilerin Dağılımı
 Cari Dönem
Standart Nitelikli 
Krediler
Yakın İzlemedeki Krediler
Yeniden Yapılandırma 
Kapsamında Yer Almayanlar
Yeniden 
Yapılandırılanlar
Kısa Vadeli Krediler 761.078.391 17.272.385 7.336.951
Orta ve Uzun Vadeli Krediler 1.300.261.087 25.724.473 96.093.644
Önceki Dönem
Standart Nitelikli 
Krediler
Yakın İzlemedeki Krediler
Yeniden Yapılandırma 
Kapsamında Yer Almayanlar
Yeniden 
Yapılandırılanlar
Kısa Vadeli Krediler 477.483.376 6.243.234 8.066.052
Orta ve Uzun Vadeli Krediler 837.561.594 10.818.713 66.326.775
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 435
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

7.4. Tüketici Kredileri, Bireysel Kredi Kartları, Personel Kredileri ve Personel Kredi Kartlarına İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Kısa Vadeli Orta ve Uzun Vadeli Toplam
Tüketici Kredileri-TP 7.167.153 188.235.893 195.403.046
Konut Kredisi 8.519 118.753.415 118.761.934
Taşıt Kredisi 360.883 12.342.602 12.703.485
İhtiyaç Kredisi 6.797.751 57.139.876 63.937.627
Diğer - - -
Tüketici Kredileri-Dövize Endeksli 235 507.911 508.146
Konut Kredisi - 114.244 114.244
Taşıt Kredisi - 34 34
İhtiyaç Kredisi - 192.692 192.692
Diğer 235 200.941 201.176
Tüketici Kredileri-YP 146.014 5.620.395 5.766.409
Konut Kredisi 761 1.229.408 1.230.169
Taşıt Kredisi 3.602 69.382 72.984
İhtiyaç Kredisi 15.960 1.482.999 1.498.959
Diğer 125.691 2.838.606 2.964.297
Bireysel Kredi Kartları-TP 109.102.184 1.854.777 110.956.961
Taksitli 41.637.877 1.456.893 43.094.770
Taksitsiz 67.464.307 397.884 67.862.191
Bireysel Kredi Kartları-YP 133.258 684 133.942
Taksitli 112.735 - 112.735
Taksitsiz 20.523 684 21.207
Personel Kredileri-TP 454.228 1.490.350 1.944.578
Konut Kredisi - 18.320 18.320
Taşıt Kredisi - 4.170 4.170
İhtiyaç Kredisi 454.228 1.467.860 1.922.088
Diğer - - -
Personel Kredileri-Dövize Endeksli - 13.396 13.396
Konut Kredisi - 4.477 4.477
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi - 6.287 6.287
Diğer - 2.632 2.632
Personel Kredileri-YP 3.600 156.507 160.107
Konut Kredisi - 75.418 75.418
Taşıt Kredisi - 1.283 1.283
İhtiyaç Kredisi 3.146 37.488 40.634
Diğer 454 42.318 42.772
Personel Kredi Kartları-TP 1.126.834 18.535 1.145.369
Taksitli 435.581 18.535 454.116
Taksitsiz 691.253 - 691.253
Personel Kredi Kartları-YP 4.410 - 4.410
Taksitli 4.124 - 4.124
Taksitsiz 286 - 286
Kredili Mevduat Hesabı-TP (Gerçek Kişi) 6.661.843 - 6.661.843
Kredili Mevduat Hesabı-YP (Gerçek Kişi) 193 - 193
Toplam 124.799.952 197.898.448 322.698.400
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU436
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem Kısa Vadeli Orta ve Uzun Vadeli Toplam
Tüketici Kredileri-TP 3.350.594 183.101.064 186.451.658
Konut Kredisi 23.381 121.127.266 121.150.647
Taşıt Kredisi 104.936 8.536.700 8.641.636
İhtiyaç Kredisi 3.222.277 53.437.098 56.659.375
Diğer - - -
Tüketici Kredileri-Dövize Endeksli 840 438.646 439.486
Konut Kredisi 297 96.824 97.121
Taşıt Kredisi - 2.837 2.837
İhtiyaç Kredisi 543 130.397 130.940
Diğer - 208.588 208.588
Tüketici Kredileri-YP 93.370 2.625.042 2.718.412
Konut Kredisi 494 567.869 568.363
Taşıt Kredisi 7 16.213 16.220
İhtiyaç Kredisi 12.166 762.021 774.187
Diğer 80.703 1.278.939 1.359.642
Bireysel Kredi Kartları-TP 31.851.465 442.429 32.293.894
Taksitli 11.951.603 390.459 12.342.062
Taksitsiz 19.899.862 51.970 19.951.832
Bireysel Kredi Kartları-YP 70.852 33 70.885
Taksitli 66.556 - 66.556
Taksitsiz 4.296 33 4.329
Personel Kredileri-TP 58.674 955.087 1.013.761
Konut Kredisi - 15.239 15.239
Taşıt Kredisi - 3.161 3.161
İhtiyaç Kredisi 58.674 936.687 995.361
Diğer - - -
Personel Kredileri-Dövize Endeksli - 16.302 16.302
Konut Kredisi - 4.889 4.889
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi - 1.819 1.819
Diğer - 9.594 9.594
Personel Kredileri-YP 1.007 74.547 75.554
Konut Kredisi - 31.302 31.302
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi 20 17.028 17.048
Diğer 987 26.217 27.204
Personel Kredi Kartları-TP 572.122 9.760 581.882
Taksitli 229.608 9.753 239.361
Taksitsiz 342.514 7 342.521
Personel Kredi Kartları-YP 2.589 - 2.589
Taksitli - - -
Taksitsiz 2.589 - 2.589
Kredili Mevduat Hesabı-TP (Gerçek Kişi) 2.570.768 - 2.570.768
Kredili Mevduat Hesabı-YP (Gerçek Kişi) - - -
Toplam 38.572.281 187.662.910 226.235.191
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 437
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

7.5. Taksitli Ticari Krediler ve Kurumsal Kredi Kartlarına İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Kısa Vadeli Orta ve Uzun Vadeli Toplam
Taksitli Ticari Krediler-TP 3.813.629 96.724.151 100.537.780
İşyeri Kredisi - 887.747 887.747
Taşıt Kredisi 775.299 2.810.160 3.585.459
İhtiyaç Kredisi 3.038.330 93.026.244 96.064.574
Diğer - - -
Taksitli Ticari Krediler-Dövize Endeksli - 1.232.992 1.232.992
İşyeri Kredisi - - -
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi - 1.232.992 1.232.992
Diğer - - -
Taksitli Ticari Krediler-YP 10.190.466 139.366.509 149.556.975
İşyeri Kredisi 12.283 1.911.454 1.923.737
Taşıt Kredisi 6.909 190.207 197.116
İhtiyaç Kredisi 8.988.949 131.782.922 140.771.871
Diğer 1.182.325 5.481.926 6.664.251
Kurumsal Kredi Kartları-TP 98.598.994 13.287.697 111.886.691
Taksitli 44.453.021 13.227.533 57.680.554
Taksitsiz 54.145.973 60.164 54.206.137
Kurumsal Kredi Kartları-YP 10.507 - 10.507
Taksitli 7.595 - 7.595
Taksitsiz 2.912 - 2.912
Kredili Mevduat Hesabı-TP (Tüzel Kişi) 9.957.138 - 9.957.138
Kredili Mevduat Hesabı-YP (Tüzel Kişi) 175.890 180.563 356.453
Toplam (1) 122.746.624 250.791.912 373.538.536
(1) Tabloda yer alan kredilere ilişkin tahakkuk ve reeskont tutarları tabloya dâhil edilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU438
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem Kısa Vadeli Orta ve Uzun Vadeli Toplam
Taksitli Ticari Krediler-TP 5.401.487 71.805.708 77.207.195
İşyeri Kredisi 22.978 2.335.036 2.358.014
Taşıt Kredisi 1.414.384 4.233.335 5.647.719
İhtiyaç Kredisi 3.964.125 65.237.337 69.201.462
Diğer - - -
Taksitli Ticari Krediler-Dövize Endeksli 1.021 1.007.982 1.009.003
İşyeri Kredisi - - -
Taşıt Kredisi - - -
İhtiyaç Kredisi - - -
Diğer 1.021 1.007.982 1.009.003
Taksitli Ticari Krediler-YP 3.916.522 96.335.188 100.251.710
İşyeri Kredisi 61.613 998.634 1.060.247
Taşıt Kredisi 1.181 629.634 630.815
İhtiyaç Kredisi 3.353.863 92.814.022 96.167.885
Diğer 499.865 1.892.898 2.392.763
Kurumsal Kredi Kartları-TP 38.124.844 2.438.695 40.563.539
Taksitli 18.029.419 2.431.975 20.461.394
Taksitsiz 20.095.425 6.720 20.102.145
Kurumsal Kredi Kartları-YP 100.209 - 100.209
Taksitli 97.226 - 97.226
Taksitsiz 2.983 - 2.983
Kredili Mevduat Hesabı-TP (Tüzel Kişi) 3.955.706 - 3.955.706
Kredili Mevduat Hesabı-YP (Tüzel Kişi) - - -
Toplam (1) 51.499.789 171.587.573 223.087.362
(1) Tabloda yer alan kredilere ilişkin tahakkuk ve reeskont tutarları tabloya dâhil edilmiştir.
7.6. Kredilerin Kullanıcılara Göre Dağılımı
  Cari Dönem Önceki Dönem
Kamu 78.333.459 69.354.408
Özel 2.129.433.472 1.337.145.336
Toplam 2.207.766.931 1.406.499.744
7.7. Yurt İçi ve Yurt Dışı Kredilerin Dağılımı
  Cari Dönem Önceki Dönem
Yurt İçi Krediler 2.143.776.681 1.373.035.916
Yurt Dışı Krediler 63.990.250 33.463.828
Toplam 2.207.766.931 1.406.499.744
7.8. Bağlı Ortaklık ve İştiraklere Verilen Krediler
  Cari Dönem Önceki Dönem
Bağlı Ortaklık ve İştiraklere Verilen Doğrudan Krediler 3.560.312 1.595.222
Bağlı Ortaklık ve İştiraklere Verilen Dolaylı Krediler - -
Toplam 3.560.312 1.595.222
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 439
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

7.9. Kredilere İlişkin Olarak Ayrılan Beklenen Zarar Karşılıkları (Üçüncü Aşama)
Cari Dönem Önceki Dönem
Tahsil İmkanı Sınırlı Krediler ve Diğer Alacaklar İçin Ayrılanlar 8.524.723 2.392.994
Tahsili Şüpheli Krediler ve Diğer Alacaklar İçin Ayrılanlar 2.196.710 758.411
Zarar Niteliğindeki Krediler ve Diğer Alacaklar İçin Ayrılanlar 11.920.533 12.723.130
Toplam 22.641.966 15.874.535
7.10. Donuk Alacaklara İlişkin Bilgiler (Net)
7.10.1. Donuk Alacaklardan Yeniden Yapılandırılan Kredilere İlişkin Bilgiler
III. Grup IV. Grup V. Grup
Tahsil İmkanı 
Sınırlı Krediler
Tahsili Şüpheli 
Krediler
Zarar Niteliğindeki 
Krediler
Cari Dönem
Karşılıklardan Önceki Brüt Tutarlar 255.160 1.016.908 880.997
Yeniden Yapılandırılan Krediler 255.160 1.016.908 880.997
Önceki Dönem
Karşılıklardan Önceki Brüt Tutarlar 202.952 168.225 1.437.609
Yeniden Yapılandırılan Krediler 202.952 168.225 1.437.609
7.10.2. Toplam Donuk Alacak Hareketlerine İlişkin Bilgiler
 
III. Grup IV. Grup V. Grup
Tahsil İmkanı 
Sınırlı Krediler
Tahsili Şüpheli 
Krediler
Zarar Niteliğindeki 
Krediler
Önceki Dönem Sonu Bakiyesi 3.653.353 1.390.128 14.204.472
Dönem İçinde İntikal (+) 14.797.867 1.423.478 1.983.516
Diğer Donuk Alacak Hesaplarından Giriş (+) - 5.442.678 2.856.033
Diğer Donuk Alacak Hesaplarına Çıkış (-) 5.442.678 2.856.033 -
Dönem İçinde Tahsilat (-)(1) 1.689.381 1.293.390 3.952.183
Kayıttan düşülen (-)(2) 286 1.302 585.412
Satılan (-) - - -
Kurumsal ve Ticari Krediler - - -
Bireysel Krediler - - -
Kredi Kartları - - -
Diğer - - -
Dönem Sonu Bakiyesi 11.318.875 4.105.559 14.506.426
Karşılık (-) 8.524.723 2.196.710 11.920.533
Bilançodaki Net Bakiyesi 2.794.152 1.908.849 2.585.893
(1) 762.998 TL tutarındaki birinci ve ikinci grup kredilere aktarımları içermektedir.
(2) 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla 587.000 TL (31 Aralık 2022: 866.204 TL) tutarında kayıttan düşülen kredi bulunmaktadır. Kayıttan düşülen krediler de dikkate alınarak 
hesaplama yapıldığında Grubun takipteki kredi ve takibe dönüşüm oranına olan etkisi 3 baz puandır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU440
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

7.10.3. Yabancı Para Olarak Kullandırılan Kredilerden Kaynaklanan Donuk Alacaklara İlişkin Bilgiler
  III. Grup IV. Grup V. Grup
 
Tahsil İmkanı 
Sınırlı Krediler
Tahsili Şüpheli 
Krediler
Zarar Niteliğindeki 
Krediler
Cari Dönem
Dönem Sonu Bakiyesi 8.063.637 2.396.909 4.512.562
Karşılık Tutarı (-) 4.735.117 1.358.582 4.053.016
Bilançodaki Net Bakiyesi 3.328.520 1.038.327 459.546
Önceki Dönem
Dönem Sonu Bakiyesi 2.680.553 330.011 3.784.489
Karşılık Tutarı (-) 1.731.079 218.945 3.721.795
Bilançodaki Net Bakiyesi 949.474 111.066 62.694
7.10.4. Donuk Alacakların Kullanıcı Gruplarına Göre Brüt ve Net Tutarlarının Gösterimi
III. Grup IV. Grup V. Grup
Tahsil İmkanı 
Sınırlı Krediler
Tahsili Şüpheli 
Krediler
Zarar Niteliğindeki 
Krediler
Cari Dönem (Net) 2.794.152 1.908.849 2.585.893
Gerçek ve Tüzel Kişilere Kullandırılan Krediler (Brüt) 11.318.875 4.105.559 14.321.011
Karşılık Tutarı (-) 8.524.723 2.196.710 11.735.118
Gerçek ve Tüzel Kişilere Kullandırılan Krediler (Net) 2.794.152 1.908.849 2.585.893
Bankalar (Brüt) - - -
Karşılık Tutarı (-) - - -
Bankalar (Net) - - -
Diğer Krediler (Brüt) - - 185.415
Karşılık Tutarı (-) - - 185.415
Diğer Krediler (Net) - - -
Önceki Dönem (Net) 1.260.359 631.717 1.481.342
Gerçek ve Tüzel Kişilere Kullandırılan Krediler (Brüt) 3.653.353 1.390.128 14.044.172
Karşılık Tutarı (-) 2.392.994 758.411 12.562.830
Gerçek ve Tüzel Kişilere Kullandırılan Krediler (Net) 1.260.359 631.717 1.481.342
Bankalar (Brüt) - - -
Karşılık Tutarı (-) - - -
Bankalar (Net) - - -
Diğer Krediler (Brüt) - - 160.300
Karşılık Tutarı (-) - - 160.300
Diğer Krediler (Net) - - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 441
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

7.10.5. TFRS 9’a Göre Beklenen Kredi Zararı Ayıran Bankalarca Donuk Alacaklar İçin Hesaplanan Faiz Tahakkukları, Reeskontları 
ve Değerleme Farkları ile Bunların Karşılıklarına İlişkin Bilgiler
  III. Grup IV. Grup V. Grup
 
Tahsil İmkanı 
Sınırlı Krediler
Tahsili Şüpheli 
Krediler
Zarar Niteliğindeki 
Krediler
Cari Dönem (Net) 82.280 64.362 114.823
Faiz Tahakkuk ve Reeskontları ile Değerleme Farkları 651.213 133.832 775.473
Karşılık Tutarı (-) 568.933 69.470 660.650
Önceki Dönem (Net) 35.364 25.458 78.302
Faiz Tahakkuk ve Reeskontları ile Değerleme Farkları 116.325 68.001 879.607
Karşılık Tutarı (-) 80.961 42.543 801.305
7.11. Krediler için ayrılan beklenen zarar karşılıklarına ilişkin bilgiler 
Cari Dönem 1. Aşama 2. Aşama 3. Aşama Toplam
Dönem Başı Bakiye 9.006.539 29.473.635 15.874.535 54.354.709
Dönem İçi İlave* 3.680.444 16.523.784 8.358.220 28.562.448
Dönem İçi Çıkanlar (-) (1.736.479) (792.452) (2.902.324) (5.431.255)
Satılan (-) - - - -
Aktiften Silinen (-) - - (565.388) (565.388)
1. Aşamaya Transfer 986.397 (799.577) (186.820) -
2. Aşamaya Transfer (721.584) 911.983 (190.399) -
3. Aşamaya Transfer (13.626) (2.240.516) 2.254.142 -
Dönem Sonu Bakiye 11.201.691 43.076.857 22.641.966 76.920.514
Önceki Dönem 1. Aşama 2. Aşama 3. Aşama Toplam
Dönem Başı Bakiye 2.660.108 14.991.813 15.272.896 32.924.817
Dönem İçi İlave* 6.369.274 14.559.715 3.690.531 24.619.520
Dönem İçi Çıkanlar (-) (133.321) (731.398) (1.439.689) (2.304.408)
Satılan (-) - - - -
Aktiften Silinen (-) - - (885.220) (885.220)
1. Aşamaya Transfer 388.725 (164.756) (223.969) -
2. Aşamaya Transfer (240.936) 873.613 (632.677) -
3. Aşamaya Transfer (37.311) (55.352) 92.663 -
Dönem Sonu Bakiye 9.006.539 29.473.635 15.874.535 54.354.709
* Kur farklarını da içermektedir.
7.12. Zarar Niteliğindeki Krediler ve Diğer Alacakların Tasfiye Politikasına İlişkin Açıklama 
Ana Ortaklık Banka tarafından kredi işlemlerinden kaynaklanan alacakların tahsili amacıyla başlatılmış bulunan icra takiplerinde 
borçlu ve borçla ilgililerin malvarlıkları ile Ana Ortaklık Banka alacaklarının teminatını teşkil eden maddi teminatların paraya 
çevrilmesi süreci devam etmekte olup, işleyen bu sürecin yanı sıra Banka alacaklarının idari yollardan tahsil ve tasfiyesine 
çalışılmaktadır. Alacakların idari yollardan tahsilini teminen yapılan mevzuat düzenlemesi ve Şubelere devredilen yetkiler 
kapsamında işlem tesis edilmekte olup, borçlu tekliflerinin Şubelere devredilen yetkileri aşması veya cari mevzuat düzenlemeleri 
dışında unsurlar içermesi ve teklifin Şube tarafından olumlu görüşle ilgili Genel Müdürlük birimine intikal ettirilmesi durumunda 
Banka’nın yetkili kurullarından karar alınmak suretiyle firma/borçlu bazında alacağın yeniden yapılandırılması söz konusu 
olmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU442
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

7.13. Kayıttan Düşme Politikasına İlişkin Açıklama 
Grup, borçlu ve/veya borçla ilgililerin ölmüş olması ve mirasçıların mirası yasal süresi içinde reddetmiş bulunmaları, alacağın 
tahsilinin hukuken ve/veya fiilen olanaksız hale gelmesi, söz konusu alacakla ilgili olarak personel hakkında verilmiş mali mesuliyet 
kararının bulunmaması hallerinde alacaklarını kayıtlardan terkin edebilmektedir.
8. İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Diğer Finansal Varlıklar
8.1. Repo İşlemlerine Konu Olanlar ve Teminata Verilen/Bloke Edilenlere İlişkin Bilgilerin Karşılaştırmalı Olarak Net Değerleriyle 
İlgili Açıklama
Repo İşlemlerine Konu Olan İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıklar 
  Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Devlet Tahvili - 9.155.480 16.898.737 5.705.067
Hazine Bonosu - - - -
Diğer Kamu Borçlanma Senetleri - - - -
Banka Bonoları ve Banka Garantili Bonolar - - - -
Varlığa Dayalı Menkul Kıymetler - - - -
Diğer - - - -
Toplam - 9.155.480 16.898.737 5.705.067
Teminata Verilen/Bloke İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıklar
  Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Bono - - 1.107.792 -
Tahvil ve Benzeri Menkul Değerler 143.859.019 62.284.619 57.126.063 36.259.758
Diğer - - - -
Toplam 143.859.019 62.284.619 58.233.855 36.259.758
8.2. İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Devlet Borçlanma Senetlerine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
Devlet Tahvili 342.629.160 158.551.073
Hazine Bonosu - 1.107.792
Diğer Kamu Borçlanma Senetleri 1.914.559 1.585.288
Toplam 344.543.719 161.244.153
8.3. İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Yatırımlara İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
Borçlanma Senetleri 348.667.948 165.424.164
Borsada İşlem Görenler 321.811.537 155.404.418
Borsada İşlem Görmeyenler 26.856.411 10.019.746
Değer Azalma Karşılığı (-) 2.002 1.079
Toplam 348.665.946 165.423.085
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 443
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

8.4. İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıkların Yıl İçindeki Hareketleri
Cari Dönem Önceki Dönem
Dönem Başındaki Değer 165.423.085 46.339.025
Parasal Varlıklarda Meydana Gelen Kur Farkları 25.097.891 11.437.431
Yıl İçindeki Alımlar (1) 169.413.220 109.423.608
Satış ve İtfa Yoluyla Elden Çıkarılanlar (11.266.248) (1.775.900)
Değer Azalışı Karşılığı (-) 2.002 1.079
Dönem Sonu Toplamı 348.665.946 165.423.085
(1) Reeskontlar “Yıl İçindeki Alımlar” satırında gösterilmiştir.
9. İştirakler Hesabına İlişkin Bilgiler (Net)
9.1. Ana Ortaklığın Konsolide Edilmeyen İştiraklerine İlişkin Bilgiler
Unvanı Adres (Şehir/Ülke)
Banka’nın Pay Oranı-
Farklıysa Oy Oranı (%)
Banka Risk Grubu
Pay Oranı (%)
1 Bileşim Finansal Teknolojiler ve Ödeme Sistemleri A.Ş. İstanbul/Türkiye 33,34 33,34
 
Aktif 
Toplamı (1) Özkaynak (1)
Sabit Varlık 
Toplamı (1) (2)
Faiz
Gelirleri (1)
Menkul Değer 
Gelirleri (1)
Cari Dönem 
Kâr/Zararı (1)
Önceki 
Dönem 
Kâr/Zararı (1)
Gerçeğe 
Uygun Değeri
1 512.193 331.393 168.795 48.445 - (8.399) (12.650) -
(1) İştirakin cari dönem finansal tablo bilgileri, 31 Aralık 2023 tarihli bağımsız denetimden geçmemiş finansal tablolardan, önceki döneme ait kâr/zarar rakamları ise 31 Aralık 2022 
tarihli bağımsız denetimden geçmemiş finansal tablolarından alınmıştır.
(2) Sabit varlık toplamı içinde maddi ve maddi olmayan duran varlıklar yer almaktadır.
9.2. Konsolide Edilen İştiraklere İlişkin Bilgiler
Unvanı Adres (Şehir/Ülke)
Banka’nın Pay Oranı-
Farklıysa Oy Oranı (%)
Banka Risk Grubu 
Pay Oranı (%)
1 Arap Türk Bankası A.Ş. İstanbul/Türkiye 15,43 15,43
2 Birleşim Varlık Yönetim A.Ş. (2) İstanbul/Türkiye 16,00 16,00
 
Aktif 
Toplamı (1) Özkaynak (1)
Sabit Varlık 
Toplamı (1)
Faiz 
Gelirleri (1)
Menkul Değer 
Gelirleri (1)
Cari Dönem 
Kâr/Zararı (1)
Önceki 
Dönem 
Kâr/Zararı (1)
Gerçeğe 
Uygun Değeri
1 14.260.568 2.137.578 957.328 492.326 356.075 153.995 213.492 -
2 929.956 763.942 27.481 308.503 - 109.296 257.480 -
(1) İştiraklerin cari dönem finansal tablo bilgileri 31 Aralık 2023 tarihli bağımsız denetimden geçmemiş finansal tablolardan, önceki döneme ait kâr/zarar rakamları ise 
31 Aralık 2022 tarihli bağımsız denetimden geçmemiş finansal tablolarından alınmıştır. 
(2) Birleşim Varlık Yönetim A.Ş. sermayesinde Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu’nun (TMSF) sahibi olduğu %16 oranındaki 12.000.000 Adet B Grubu Payın, 119.285 TL karşılığında 
tüm hak ve yükümlülükleriyle beraber Bankaca satın alınmasına ilişkin olarak BDDK’dan gerekli izinler alınmış olup, Pay alım işlemleri 1 Mart 2023 tarihinde tamamlanmıştır. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU444
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

9.3. Mali İştiraklere İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
Dönem Başı Değeri 282.763 205.959
Dönem İçi Hareketler 169.296 76.804
Alışlar 119.285 -
Bedelsiz Edinilen Hisse Senetleri - -
Cari Yıl Payından Alınan Kâr 41.247 32.942
Satışlar - -
Yeniden Değerleme Artışı 8.764 43.862
Değer Azalma Karşılıkları (-) - -
Dönem Sonu Değeri 452.059 282.763
Sermaye Taahhütleri - -
Dönem Sonu Sermaye Katılma Payı (%) - -
9.4. Mali İştiraklere İlişkin Sektör Bilgileri ve Bunlara İlişkin Kayıtlı Tutarlar
Cari Dönem Önceki Dönem
Bankalar 329.828 282.763
Sigorta Şirketleri - -
Faktoring Şirketleri - -
Leasing Şirketleri - -
Finansman Şirketleri - -
Diğer Mali İştirakler 122.231 -
9.5. Borsaya Kote Edilen İştiraklere İlişkin Bilgiler
Bulunmamaktadır (31 Aralık 2022: Bulunmamaktadır).
10. Bağlı Ortaklıklara İlişkin Bilgiler (Net)
10.1. Ana Ortaklığın Konsolide Edilmeyen Bağlı Ortaklıklarına İlişkin Bilgiler 
Unvanı Adres (Şehir/Ülke)
Ana Ortaklık Banka’nın 
Pay Oranı-Farklıysa 
Oy Oranı (%)
Ana Ortaklık Banka 
Risk Grubu 
Pay Oranı (%)
1 Ziraat Teknoloji A.Ş. İstanbul/Türkiye 100,00 100,00
Aktif 
Toplamı Özkaynak
Sabit Varlık 
Toplamı
Faiz 
Gelirleri
Menkul Değer 
Gelirleri)
Cari Dönem 
Kâr/Zararı)
Önceki 
Dönem 
Kâr/Zararı
Gerçeğe 
Uygun Değeri
1 511.987 172.565 44.622 8.198 126 114.316 20.686 278.705
(1) Bağlı ortaklığın cari dönem finansal tablo bilgileri 31 Aralık 2023 tarihli bağımsız denetimden geçmemiş finansal tablolarından alınmış olup, önceki döneme ait kâr/zarar 
rakamı ise 31 Aralık 2022 tarihli bağımsız denetimden geçmemiş finansal tablolarından alınmıştır. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 445
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

10.2. Konsolide Edilen Bağlı Ortaklıklara İlişkin Bilgiler 
Unvanı Adres (Şehir/Ülke)
Banka’nın Pay 
Oranı-Farklıysa
Oy Oranı (%)
Banka
Risk Grubu
Pay Oranı (%)
1 Ziraat Yatırım Menkul Değerler A.Ş. İstanbul/Türkiye 99,60 99,60
2 Ziraat Portföy Yönetimi A.Ş. İstanbul/Türkiye 74,90 99,80
3 Ziraat Katılım Bankası A.Ş. İstanbul/Türkiye 100,00 100,00
4 Ziraat Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş. İstanbul/Türkiye 81,06 81,06
5 Ziraat Girişim Sermayesi Yatırım Ortaklığı A.Ş. İstanbul/Türkiye 100,00 100,00
6 Ziraat Dinamik Banka A.Ş. (*) İstanbul/Türkiye 100,00 100,00
7 Ziraat Finansal Teknolojiler Elektronik Para ve Ödeme 
Hizmetleri A.Ş. (**)
İstanbul/Türkiye
100,00 100,00
8 Ziraat Bank International A.G. Frankfurt/Almanya 100,00 100,00
9 Ziraat Bank BH d.d. Saraybosna/Bosna Hersek 100,00 100,00
10 Ziraat Bank (Moscow) JSC Moskova/Rusya 99,91 100,00
11 Kazakhstan Ziraat Int. Bank Almatı/Kazakistan 99,92 99,92
12 Ziraat Bank Azerbaycan ASC Bakü/Azerbaycan 99,98 100,00
13 Ziraat Bank Montenegro AD Podgoritsa/Karadağ 100,00 100,00
14 JSC Ziraat Bank Georgia Tiflis/Gürcistan 100,00 100,00
15 Ziraat Bank Uzbekistan JSC Taşkent/Özbekistan 100,00 100,00
(*) Bankanın Bağlı Ortaklığı Ziraat Dinamik Banka A.Ş., BDDK’nın 23 Mart 2023 tarih ve 10542 sayılı izniyle kurulmuş ve 18 Nisan 2023 tarihinde tescil edilmiş olup, dönem sonu 
itibarıyla henüz faaliyete başlamamıştır.
(**) Bağlı ortaklıklar içerisinde yer alan Ziraat Finansal Teknolojiler Elektronik Para ve Ödeme Hizmetleri A.Ş. mali ortaklık olarak izlenmeye başlanmıştır. 30 Ocak 2024 tarihinde 
TCMB’den faaliyet izni alınmıştır.
Aktif 
Toplamı Özkaynak
Sabit Varlık 
Toplamı
Faiz  
Gelirleri
Menkul 
Değer 
Gelirleri
Cari Dönem 
Kâr/Zararı
Önceki 
Dönem 
Kâr/Zararı
Gerçeğe 
Uygun 
Değeri
İhtiyaç 
Duyulan 
Özkaynak 
Tutarı
1 5.551.877 3.102.833 32.833 1.386.213 - 2.151.551 737.773 4.839.147 -
2 782.167 588.400 28.668 87 - 416.918 185.324 556.999 -
3 383.658.370 19.831.547 2.858.333 43.986.005 7.576.685 4.004.497 3.840.272 15.958.668 -
4 40.209.019 36.274.198 37.666.096 68.735 - 16.545.611 10.945.313 20.255.507 -
5 4.757.425 4.753.732 461 183.897 - 2.331.997 1.388.271 3.834.211 -
6 2.500.000 2.500.000 - - - - - 2.500.000 -
7 222.318 221.525 19.372 25.490 - 20.508 - 200.000 -
8 34.049.514 10.328.025 1.456.831 1.195.377 9.213 333.880 534 4.671.628 -
9 24.462.354 3.339.227 165.749 520.307 - 225.371 31.973 1.365.113 -
10 3.469.658 1.737.640 57.135 286.315 1.597 265.930 133.455 1.031.853 -
11 14.838.353 4.720.137 380.677 853.267 5.257 777.627 (387.925) 3.535.560 -
12 10.856.734 1.948.767 399.209 476.642 29.148 192.543 55.395 1.134.100 -
13 3.307.757 559.299 28.559 75.698 17.457 15.237 155 404.975 -
14 2.225.408 792.732 61.316 122.440 4.636 64.747 36.931 342.333 -
15 6.934.523 1.092.731 146.910 263.910 6.834 92.922 108.789 719.558 -
(1) Faiz gelirleri sütununda gösterilen Ziraat Katılım Bankası A.Ş.’ye ait tutarlar kâr payı gelirlerini içermektedir.
(2) Cari dönem finansal tablo bilgileri, Ziraat Katılım Bankası A.Ş. ve Ziraat Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş.’nin 31 Aralık 2023 tarihli bağımsız denetimden geçmiş finansal 
tablolarından, diğer bağlı ortaklıkların ise bağımsız denetimden geçmemiş finansal tablolarından alınmış olup, önceki döneme ait kâr/zarar rakamlarında ise Ziraat Katılım 
Bankası A.Ş. ve Ziraat Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş.’nin 31 Aralık 2022 tarihli bağımsız denetimden geçmiş finansal tablolarından, diğer bağlı ortaklıkların bağımsız 
denetimden geçmemiş finansal tablolarından alınmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU446
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

(Ana Ortaklık Banka’ya ait değerleri yansıtmaktadır)
Cari Dönem Önceki Dönem
Dönem Başı Değeri 41.946.035 20.558.487
Dönem İçi Hareketler 19.403.617 21.387.548
Alışlar 10.615.681 3.249.300
Bedelsiz Edinilen Hisse Senetleri 163.757 86.121
Cari Yıl Payından Alınan Kâr - -
Satışlar - -
Yeniden Değerleme Artışı (1) 12.652.181 22.601.876
Değer Azalma Karşılıkları (-) 4.028.002 4.549.749
Dönem Sonu Değeri (2) 61.349.652 41.946.035
Sermaye Taahhütleri - -
Dönem Sonu Sermaye Katılma Payı (%) - -
(1) Avro cinsinden sermaye tahsis edilen bağlı ortaklıkların dönem sonunda geçerli olan kurdan TL’ye çevrilmesinden kaynaklı değişim tutarlarını da içermektedir.
(2) 278.705 TL tutarındaki mali olmayan bağlı ortaklıklar tabloya dâhil edilmemiştir. (31 Aralık 2022: 134.959 TL tutarındaki mali olmayan bağlı ortaklıklar tabloya dâhil 
edilmemiştir.)
10.3. Mali Bağlı Ortaklıklara İlişkin Sektör Bilgileri ve Bunlara İlişkin Kayıtlı Tutarlar
(Ana Ortaklık Banka’ya ait değerleri yansıtmaktadır)
Cari Dönem Önceki Dönem
Bankalar 31.663.788 15.826.908
Sigorta Şirketleri - -
Faktoring Şirketleri - -
Leasing Şirketleri - -
Finansman Şirketleri - -
Diğer Mali Bağlı Ortaklıklar 29.685.864 26.119.127
10.4. Borsaya Kote Edilen Bağlı Ortaklıklar
(Ana Ortaklık Banka’ya ait değerleri yansıtmaktadır)
Cari Dönem Önceki Dönem
Yurt İçi Borsalara Kote Edilenler 20.255.507 21.486.762
Yurt Dışı Borsalara Kote Edilenler - -
11. Ana Ortaklığın Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklarına (İş Ortaklıkları) İlişkin Bilgiler
Birlikte Kontrol Edilen 
Ortaklıklar (İş Ortaklıkları) (1)
Ana Ortaklık 
Banka’nın
Payı (%)
Grubun 
Payı (%)
Dönen 
Varlık
Duran 
Varlık
Uzun 
Vadeli Borç Gelir Gider
Turkmen Turkish Joint Stock 
Commercial Bank 50,00 50,00 19.052.925 102.985 7.319 1.050.340 515.735
(1) 31 Aralık 2023 tarihli bağımsız denetimden geçmemiş finansal tablolardan alınmıştır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 447
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

12. Kiralama İşlemlerinden Alacaklara İlişkin Bilgiler
Kiralama işlemlerinden alacaklara ilişkin bilgiler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Cari Dönem Önceki Dönem
Brüt Net Brüt Net
1 Yıldan Az 224.845 214.022 189.351 179.909
1-5 Yıl Arası 59.991.932 41.215.163 16.508.624 14.022.160
5 Yıldan Fazla 13.243.798 11.229.911 8.160.207 7.050.052
Toplam 73.460.575 52.659.096 24.858.182 21.252.121
13. Riskten Korunma Amaçlı Türev Finansal Araçlara İlişkin Açıklamalar
Grup’un riskten korunma amaçlı türev finansal varlığı bulunmamaktadır.
14. Yatırım Amaçlı Gayrimenkullere İlişkin Açıklamalar 
Grup’un yatırım amaçlı gayrimenkulleri 1.434.220 TL’dir (31 Aralık 2022: 775.075 TL).
15. Satış Amaçlı Elde Tutulan ve Durdurulan Faaliyetlere İlişkin Duran Varlıklar Hakkında Açıklama 
Grup’un durdurulan faaliyeti bulunmamaktadır. Satış amaçlı elde tutulan varlıklar Grup’un alacaklarından dolayı edindiği ortaklık 
payları, bireysel, ticari ve zirai alacaklar dolayısıyla edinilen gayrimenkuller ile Grup tarafından kullanımına ihtiyaç duyulmayan 
gayrimenkullerden oluşmaktadır. Satışa konu edilen söz konusu gayrimenkuller internet sitesinde ilan edilmektedir.
Grup’un alacaklarından dolayı edindiği ortaklık paylarının toplamı 38.948 TL’dir (31 Aralık 2022: 415.578 TL). Grup’un, 
bireysel alacaklarından dolayı 15.712 TL (31 Aralık 2022: 12.446 TL), ticari alacaklarından dolayı 6.288.579 TL (31 Aralık 2022: 
5.255.159 TL) ve zirai alacaklarından dolayı 81.634 TL (31 Aralık 2022: 98.632 TL) olmak üzere edindiği gayrimenkullerin toplamı 
6.385.925 TL (31 Aralık 2022: 5.366.237 TL) ve diğer satış amaçlı elde tutulan gayrimenkullerinin toplamı 447.908 TL’dir 
(31 Aralık 2022: 1.325.408 TL). Ayrıca alacaklarından dolayı edindiği menkullerin toplamı 98.046 TL (31 Aralık 2022: 75.258 TL) 
olarak gerçekleşmiştir. Grup’un vefa hakkı yoluyla iktisap edilen satış amaçlı elde tutulan duran varlıklarının net defter değeri 
2.548.008 TL’dir (31 Aralık 2022: 2.522.486 TL).
16. Maddi Duran Varlıklara İlişkin Açıklamalar 
Gayrimenkul
Kullanım 
Hakkı Olan 
Gayrimenkul Menkul
Kullanım 
Hakkı Olan 
Menkul
Kiralama 
Geliştirme 
Maliyetleri
Diğer
MDV Toplam
Önceki Dönem Sonu
Maliyet 34.382.703 1.805.025 3.271.658 481.155 484.526 - 40.425.067
Birikmiş Amortisman (-) 889.765 276.941 1.881.872 210.496 330.169 - 3.589.243
Değer Düşüş Karşılığı (-) 78 - 618 - - - 696
Net Defter Değeri 33.492.860 1.528.084 1.389.168 270.659 154.357 - 36.835.128
Cari Dönem Sonu
Dönem Başı Net Defter Değeri 33.492.860 1.528.084 1.389.168 270.659 154.357 - 36.835.128
Dönem İçi Değişimler (Net) 17.778.559 2.358.373 1.973.434 475.170 812.573 - 23.398.109
- Maliyet 3.596.889 2.639.017 3.024.599 641.262 974.464 - 10.876.231
- Yeniden Değerleme Farkları 14.400.042 - 23.942 - 91 - 14.424.075
- Amortisman Bedeli (Net) (-) 218.372 279.902 1.075.107 165.280 161.982 - 1.900.643
- Değer Düşüş Karşılığı (-) - 742 - 812 - - 1.554
Y.dışı İşt Kaynaklı Net Kur Farkları 377.189 68.524 64.033 15.607 25.895 - 551.248
Dönem Sonu Maliyet 52.756.823 4.512.566 6.384.232 1.138.024 1.484.976 - 66.276.621
Dönem Sonu Birikmiş Amortisman (-) 1.108.137 556.843 2.956.979 375.776 492.151 - 5.489.886
Değer Düşüş Karşılığı (-) 78 742 618 812 - - 2.250
Kapanış Net Defter Değeri 51.648.608 3.954.981 3.426.635 761.436 992.825 - 60.784.485
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU448
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

17. Cari Dönemde Kaydedilmiş veya İptal Edilmiş Olan ve Her Biri veya Bazıları Finansal Tabloların Bütünü Açısından Önemli 
Olmamakla Birlikte Toplamı Finansal Tabloların Bütünü Açısından Önemli Olan Değer Düşüklükleri İçin İlgili Varlık Grupları 
İtibarıyla Ayrılan veya İptal Edilen Değer Azalışı Tutarları ile Bunlara Neden Olan Olay ve Şartlar
Bulunmamaktadır.
18. Maddi duran varlıklar üzerindeki rehin, ipotek ve varsa diğer kısıtlamalar, maddi duran varlıklar için inşaat sırasında yapılan 
harcamaların tutarı, maddi duran varlık alımı için verilen taahhütler
Bulunmamaktadır.
19. Maddi Olmayan Duran Varlıklara İlişkin Açıklamalar
 
Cari Dönem Önceki Dönem
Defter 
Değeri
Birikmiş 
Amortismanı
Net 
Değeri
Defter 
Değeri
Birikmiş 
Amortismanı
Net 
Değeri
İlk Tesis Taazzuv Giderleri 11.073 11.073 - 15.575 12.419 3.156
Şerefiye - - - - - -
Gayrimaddi Haklar 6.536.973 1.779.476 4.757.497 3.928.538 1.165.312 2.763.226
Toplam 6.548.046 1.790.549 4.757.497 3.944.113 1.177.731 2.766.382
Finansal tabloların bütünü açısından önem arz eden bir maddi olmayan duran varlık bulunması durumunda, bunun defter değeri, 
tanımı ve kalan amortisman süresi: 
Bulunmamaktadır. 
Devlet teşvikleri kapsamında edinilen ve ilk muhasebeleştirmede gerçeğe uygun değeri ile kaydedilmiş olan maddi olmayan 
duran varlıklara ilişkin bilgi: 
Bulunmamaktadır. 
Devlet teşvikleri kapsamında edinilen ve ilk muhasebeleştirmede gerçeğe uygun değeri ile kaydedilmiş olan maddi olmayan 
duran varlıkların ilk kayıt tarihinden sonraki değerlemelerinin hangi yönteme göre yapıldığı: 
Bulunmamaktadır. 
Kullanımında herhangi bir kısıtlama bulunan veya rehnedilen maddi olmayan duran varlıkların defter değeri: 
Bulunmamaktadır. 
Maddi olmayan duran varlık edinimi için verilmiş olan taahhütlerin tutarı:
Bulunmamaktadır.
Yeniden değerleme yapılan varlık türü bazında maddi olmayan duran varlıklar: 
Bulunmamaktadır. 
Varsa dönem içinde gider kaydedilen araştırma geliştirme giderlerinin toplam tutarı: 
Bulunmamaktadır.
Finansal tabloları konsolide edilen ortaklıklardan dolayı ortaya çıkan pozitif veya negatif konsolidasyon şerefiyesi:
Konsolide ekli finansal tablolar açısından geçerli değildir.
Şerefiyeye ilişkin bilgiler:
Bulunmamaktadır
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 449
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

20. Ertelenmiş Vergi Varlığına İlişkin Açıklamalar
Grup, bir varlığın veya yükümlülüğün defter değeri ile vergi mevzuatı uyarınca belirlenen vergiye esas değeri arasında ortaya çıkan 
vergilendirilebilir geçici farklar için “Gelir Vergileri Standardı” (“TMS 12”) hükümlerine uygun olarak ertelenmiş vergi hesaplayarak 
kayıtlarına yansıtmaktadır. Ertelenmiş vergi hesaplanmasında yürürlükteki vergi mevzuatı uyarınca bilanço tarihi itibarıyla geçerli 
bulunan yasalaşmış vergi oranları kullanılmaktadır.
İndirilebilir geçici farklardan oluşan ertelenmiş vergi varlıkları, gelecekte vergiye tabi kâr elde etmek suretiyle bu farklardan 
yararlanmanın kuvvetle muhtemel olması şartıyla hesaplanmaktadır. Hesaplanan ertelenmiş vergi alacakları ile ertelenmiş vergi 
borçları konsolide edilen bağlı ortaklıkların bireysel finansal tablolarında netleştirilerek gösterilmektedir.
İndirilebilir geçici farklar, mali zarar ve vergi indirim ve istisnaları itibarıyla, hesaplanan ertelenmiş vergilere ilişkin bilgiler aşağıda 
gösterilmiştir.
Cari Dönem Önceki Dönem
Ertelenmiş Vergi Varlığı 39.559.665 27.353.071
Ertelenmiş Vergi Yükümlülüğü (6.108.514) (21.726.782)
Net Ertelenmiş Vergi Varlığı/(Yükümlülüğü) 33.451.151 5.626.289
Net Ertelenmiş Vergi Geliri/(Gideri) 16.905.023 11.459.690
Cari Dönem Önceki Dönem
Ertelenmiş Vergi Varlığı 39.559.664 27.353.071
Beklenen Zarar Karşılıkları 16.955.607 11.039.041
Çalışan Hakları Karşılığı 2.210.500 1.850.397
Menkul Değerler Portföyü 9.192.048 6.246.366
Varlıkların Kayıtlı Değeri ile Vergi Değeri Arasındaki Farklar (*) 5.764.434 -
Diğer 5.437.075 8.217.267
Ertelenmiş Vergi Yükümlülüğü 6.108.513 21.726.782
Finansal Varlıklar Değerleme Farkları 4.770.184 19.674.768
Gayrimenkul Değerleme Farkları 1.129.365 1.853.995
Diğer 208.964 198.019
Net Ertelenmiş Vergi Varlığı/(Yükümlülüğü) 33.451.151 5.626.289
(*) Vergi Usul Kanunu Geçici 33. madde hükümlerindeki enflasyon düzeltmesinden kaynaklanan ertelenmiş vergi varlıkları dâhil edilmiştir.
31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla 16.905.023 TL tutarında ertelenmiş vergi geliri kâr/zarar tablosunda, 10.834.183 TL tutarında 
ertelenmiş vergi geliri özkaynaklar altında sınıflandırılmıştır (31 Aralık 2022 tarihi itibarıyla 11.459.690 TL tutarında ertelenmiş vergi 
geliri kâr/zarar tablosunda, 8.605.454 TL tutarında ertelenmiş vergi gideri özkaynaklar altında sınıflandırılmıştır).
21. Finansal Varlıklar İçin Beklenen Zarar Karşılıklarına İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
Nakit Değerler ve Merkez Bankası 27.611 31.345
Bankalar ve Para Piyasalarından Alacaklar 46.474 15.293
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen Finansal Varlıklar 80.966 40.592
Diğer Varlıklar 270.826 115.138
Toplam 425.877 202.368
22. Diğer Aktiflere İlişkin Bilgiler
31 Aralık 2023 ve 31 Aralık 2022 tarihleri itibarıyla, konsolide bilançonun diğer aktifler kalemi, bilanço dışı taahhütler hariç bilanço 
toplamının %10’unu aşmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU450
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
GRI 207-1, 207-4

II. KONSOLİDE BİLANÇONUN PASİF HESAPLARINA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
1. Mevduat/Toplanan Fonlara İlişkin Bilgiler
1.1. Mevduatın Vade Yapısına İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Vadesiz
7 Gün
İhbarlı
1 Aya
Kadar 1-3 Ay 3-6 Ay 6 Ay-1 Yıl
1 Yıl ve
Üstü
Birikimli
Mevduat Toplam
Tasarruf Mevduatı 175.609.256 - 28.427.379 321.850.914 266.165.080 93.219.497 85.420.590 127.978 970.820.694
Döviz Tevdiat Hesabı 482.977.685 - 171.140.479 259.762.076 48.156.541 40.618.989 88.313.900 17.851 1.090.987.521
Yurt İçinde Yer. K. 352.748.963 - 165.474.988 225.071.571 30.718.870 16.100.399 25.810.393 13.659 815.938.843
Yurt Dışında Yer. K. 130.228.722 - 5.665.491 34.690.505 17.437.671 24.518.590 62.503.507 4.192 275.048.678
Resmî Kur. Mevduatı 36.669.339 - 130.419.435 48.298.041 4.444.001 233.006 143.897 - 220.207.719
Tic. Kur. Mevduatı 100.914.099 - 181.333.459 236.061.118 62.493.497 45.411.903 36.831.359 - 663.045.435
Diğ. Kur. Mevduatı 11.701.470 - 7.881.947 43.235.018 15.424.095 2.286.691 1.360.134 - 81.889.355
Kıymetli Maden DH 151.323.270 - 3.027.113 18.214.111 2.181.984 628.895 944.569 - 176.319.942
Bankalar Mevduatı 11.285.647 - 41.479.672 32.117.694 11.449.977 150.065 70.126 - 96.553.181
TCMB 3.835.380 - - - - - - - 3.835.380
Yurt İçi Bankalar 724.497 - 35.444.212 2.453.348 - - - - 38.622.057
Yurt Dışı Bankalar 6.044.046 - 6.035.460 29.664.346 11.347.811 150.065 70.126 - 53.311.854
Katılım Bankaları 681.724 - - - 102.166 - - - 783.890
Diğer - - - - - - - - -
Toplam (*) 970.480.766 - 563.709.484 959.538.972 410.315.175 182.549.046 213.084.575 145.829 3.299.823.847
(*) 31 Aralık 2023 itibarıyla mevduat bakiyesi, 53.576.786 TL Hazine Kur Korumalı Mevduat, 333.844.041 TL TCMB Kur Korumalı Mevduat ve 83.585.490 TL YUVAM Hesabı 
Mevduat ürünlerine ilişkin tutarları içermektedir.
Önceki Dönem Vadesiz
7 Gün
İhbarlı
1 Aya
Kadar 1-3 Ay 3-6 Ay 6 Ay-1 Yıl
1 Yıl ve
Üstü
Birikimli
Mevduat Toplam
Tasarruf Mevduatı 131.457.914 - 18.631.036 243.164.800 20.336.549 9.534.581 25.114.190 148.528 448.387.598
Döviz Tevdiat Hesabı 283.838.398 - 143.513.425 184.535.658 39.357.690 23.688.435 71.524.578 14.799 746.472.983
Yurt İçinde Yer. K. 218.226.729 - 139.052.941 157.661.536 29.048.020 11.548.296 28.962.992 12.343 584.512.857
Yurt Dışında Yer. K. 65.611.669 - 4.460.484 26.874.122 10.309.670 12.140.139 42.561.586 2.456 161.960.126
Resmî Kur. Mevduatı 20.175.077 - 114.451.418 11.097.850 4.648.975 803.714 7.615 - 151.184.649
Tic. Kur. Mevduatı 91.796.331 - 115.450.374 136.160.439 7.300.447 22.053.845 2.894.572 - 375.656.008
Diğ. Kur. Mevduatı 6.988.093 - 5.785.624 20.258.226 4.211.618 910.923 457.932 - 38.612.416
Kıymetli Maden DH 81.910.678 - 1.890.618 13.515.775 999.453 561.040 635.451 - 99.513.015
Bankalar Mevduatı 9.315.628 - 43.085.939 9.091.642 93.317 18.396.704 499.173 - 80.482.403
TCMB 2.714.175 - - - - - - - 2.714.175
Yurt İçi Bankalar 451.294 - 39.787.632 654.420 - - 402.578 - 41.295.924
Yurt Dışı Bankalar 5.912.844 - 3.297.632 8.437.222 93.317 18.396.704 96.595 - 36.234.314
Katılım Bankaları 237.315 - 675 - - - - - 237.990
Diğer - - - - - - - - -
Toplam (*) 625.482.119 - 442.808.434 617.824.390 76.948.049 75.949.242 101.133.511 163.327 1.940.309.072
(*) 31 Aralık 2022 itibarıyla mevduat bakiyesi, 93.491.005 TL Hazine Kur Korumalı Mevduat ve 105.994.827 TL TCMB Kur Korumalı Mevduat ve 17.910.987 TL YUVAM Hesabı 
Mevduat ürünlerine ilişkin tutarları içermektedir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 451
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

1.2. Mevduat Bankaları İçin Mevduat Sigortası Kapsamında Bulunan ve Mevduat Sigortası Limitini Aşan Tasarruf Mevduatına 
İlişkin Bilgiler
Tasarruf Mevduatı
Mevduat Sigortası
Kapsamında Bulunan
Mevduat Sigortası
Limitini Aşan
Cari 
Dönem
Önceki 
Dönem
Cari 
Dönem
Önceki 
Dönem
Tasarruf Mevduatı (1) 400.109.821 224.598.819 570.467.136 222.369.675
Tasarruf Mevduatı Niteliğini Haiz DTH (1) 306.661.188 163.782.459 457.116.037 364.876.583
Tasarruf Mevduatı Niteliğini Haiz Diğer Hesaplar - - - -
Yurt Dışı Şubelerde Bulunan Yabancı Mercilerin Sigortasına Tabi 
Hesaplar (2) 8.857.133 5.057.008 4.796.767 2.838.629
Kıyı Bnk. Blg. Şubelerde Bulunan Yabancı Mercilerin Sigorta Tabi 
Hesaplar - - - -
(1) İlgili mevduat bakiyeleri yurt dışı şubelerini içermemektedir.
(2) Bulgaristan ve Yunanistan’da hem tüzel hem de gerçek kişi tasarruf mevduatlarının sigorta kapsamında olması ve sigorta limiti içerisindeki tutarın sistem tarafından 
hesaplanması dolayısı ile sırasıyla 5.010.092 TL ve 61.595 TL tutarındaki tüzel kişi mevduatları ayrıştırılamadığından tabloya dâhil edilmiştir (31 Aralık 2022: 2.643.374 TL ve 
35.817 TL).
27 Ağustos 2022 tarihli ve 31936 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Sigortaya Tabi Mevduat ve Katılım Fonları İle Tasarruf Mevduatı 
Sigorta Fonunca Tahsil Olunacak Primlere Dair Yönetmelikte Değişiklik Yapılmasına İlişkin Yönetmelik uyarınca, kredi kuruluşları 
nezdinde bulanan resmi kuruluşlar, kredi kuruluşları ve finansal kuruluşlara ait olanlar haricindeki tüm mevduat ve katılım fonları 
sigortalanma kapsamına alınmıştır. Bu değişiklik doğrultusunda sigorta kapsamında bulunan 49.015.138 TL (31 Aralık 2022: 
28.211.466 TL) ticari mevduat tabloya dâhil edilmemiştir. Söz konusu mevduatların sigorta limitini aşan kısmı ise 845.925.049 TL’dir 
(31 Aralık 2022: 789.528.367 TL).
Bakanlar Kurulu’nun 29 Aralık 2003 tarih ve 2003/6668 sayılı kararı çerçevesinde T. İmar Bankası T.A.Ş. nezdinde bulunan tasarruf 
mevduatının Banka tarafından ödenmesi nedeniyle Banka nezdinde açılan vadesiz hesaplar reeskont hariç toplamı olan 382 TL 
(31 Aralık 2022: 434 TL) yukarıdaki toplama ilave edilmemiştir.
1.3. Merkezi Yurt Dışında Bulunan Ana Ortaklık Banka’nın Türkiye’deki Şubesinde Bulunan Tasarruf Mevduatı Merkezin Bulunduğu 
Ülkede Sigorta Kapsamında İse Bu Duruma İlişkin Açıklama
Ana Ortaklık Banka’nın merkezi Türkiye’de bulunmaktadır.
1.4. Mevduat Sigortası Kapsamında Bulunmayan Gerçek Kişilerin Tasarruf Mevduatı
Cari Dönem Önceki Dönem
Yurt Dışı Şubelerde Bulunan Mevduat ve Diğer Hesaplar 17.493 12.805
Hakim Ortaklar ile Bunların Ana, Baba, Eş ve Velayet Altındaki Çocuklarına Ait Mevduat ile 
Diğer Hesaplar - -
Yönetim veya Müdürler Kurulu Başkan ve Üyeler, Genel Müdür ve Yardımcıları ile Bunların Ana, 
Baba, Eş ve Velayet Altındaki Çocuklarına Ait Mevduat ile Diğer Hesaplar 43.616 53.076
26/9/2004 Tarihli ve 5237 Sayılı TCK’nın 282’nci Maddesindeki Suçtan Kaynaklanan Mal Varlığı 
Değerleri Kapsamına Giren Mevduat ile Diğer Hesaplar - -
Türkiye’de Münhasıran Kıyı Bankacılığı Faaliyeti Göstermek Üzere Kurulan Mevduat 
Bankalarında Bulunan Mevduat - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU452
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. Türev Finansal Borçlara İlişkin Negatif Farklar Tablosu 
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Vadeli İşlemler 80.030 49.505 12.129 1.290
Swap İşlemleri 704.395 2.629.363 218.585 2.837.720
Futures İşlemleri - - - -
Opsiyonlar - 206.689 - 89.836
Diğer - 90 - -
Toplam 784.425 2.885.647 230.714 2.928.846
3. Bankalar ve Diğer Mali Kuruluşlara İlişkin Bilgiler
3.1. Bankalar ve Diğer Mali Kuruluşlara İlişkin Genel Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
T.C. Merkez Bankası Kredileri 1.206.486 - 10.208.007 -
Yurt İçi Banka ve Kuruluşlardan 6.213.812 10.121.311 377.292 15.359.646
Yurt Dışı Banka, Kuruluş ve Fonlardan - 192.979.456 - 89.467.088
Toplam 7.420.298 203.100.767 10.585.299 104.826.734
3.2. Alınan Kredilerin Vade Ayrımına Göre Gösterilmesi
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Kısa Vadeli 6.084.912 22.394.428 10.582.888 7.706.354
Orta ve Uzun Vadeli 1.335.386 180.706.339 2.411 97.120.380
Toplam 7.420.298 203.100.767 10.585.299 104.826.734
3.3. Grup’un Yükümlülüklerinin Yoğunlaştığı Alanlara İlişkin İlave Açıklamalar Yükümlülüklerin Yoğunlaştığı Alanlar Fon Sağlayan 
Müşteriler, Sektör Grupları veya Risk Yoğunlaşmasının Görüldüğü Diğer Kriterler
Grup’un toplam yükümlülüklerinin %77,56’sı mevduattan oluşmaktadır. Mevduatlar, geniş bir tabana yayılmış ve istikrarlı bir yapıya 
sahiptir. Grup’un yükümlülüklerine ilişkin herhangi bir risk yoğunlaşması bulunmamaktadır.
4. Para Piyasalarına Borçlara İlişkin Bilgiler 
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Yurt İçi İşlemlerden 5.469.316 10.528.455 21.081.863 7.498.996
Mali Kurum ve Kuruluşlar 5.115.675 10.528.455 20.917.677 7.498.996
Diğer Kurum ve Kuruluşlar 279.173 - 125.400 -
Gerçek Kişiler 74.468 - 38.786 -
Yurt Dışı İşlemlerden - 78.303.138 - 64.037.829
Mali Kurum ve Kuruluşlar - 78.303.138 - 40.090.932
Diğer Kurum ve Kuruluşlar - - - 23.946.897
Gerçek Kişiler - - - -
Toplam 5.469.316 88.831.593 21.081.863 71.536.825
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 453
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

5. İhraç Edilen Menkul Kıymetlere İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Banka Bonoları 995.040 7.518.533 - 644.547
Varlığa Dayalı Menkul Kıymet 4.461.181 14.918.648 4.394.241 -
Tahviller - 38.674.352 649.106 26.118.062
Toplam 5.456.221 61.111.533 5.043.347 26.762.609
6. Bilançonun Diğer Yabancı Kaynaklar Kalemi, Bilanço Toplamının %10’unu Aşıyorsa, Bunların En Az %20’sini Oluşturan Alt 
Hesapların İsim ve Tutarları
Bilançonun diğer yabancı kaynaklar kalemi, bilanço toplamının %10’unu aşmamaktadır.
7. Kiralama İşlemlerinden Borçlara İlişkin Bilgiler
Kiralama işlemlerinden borçlara ilişkin bilgiler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Cari Dönem Önceki Dönem
Brüt Net Brüt Net
1 Yıldan Az 89.584 41.352 94.282 52.127
1-4 Yıl Arası 1.856.513 1.482.025 1.088.621 912.150
4 Yıldan Fazla 6.515.257 3.263.741 1.676.114 885.802
Toplam 8.461.354 4.787.118 2.859.017 1.850.079
8. Riskten Korunma Amaçlı Türev Finansal Borçlara İlişkin Bilgiler
Grup’un riskten korunma amaçlı türev finansal borcu bulunmamaktadır.
9. Karşılıklara İlişkin Açıklamalar
9.1. Dövize Endeksli Krediler ve Finansal Kiralama Alacakları Anapara Kur Azalış Karşılıkları
Dövize endeksli krediler ve finansal kiralama alacakları anapara kur azalış karşılığı bulunmamaktadır (31 Aralık 2022: 
Bulunmamaktadır).
9.2. Çalışan Hakları Karşılığına İlişkin Yükümlülükler
9.2.1. Kıdem Tazminatı ve Kullanılmamış İzin Hakları
Grup, kıdem tazminatı ve izin haklarına ilişkin yükümlülüklerini TMS 19 “Çalışanlara Sağlanan Faydalara İlişkin Türkiye Muhasebe 
Standardı” hükümlerine göre muhasebeleştirmekte olup, gelecekteki kıdem ve ihbar tazminatlarından doğan yükümlülüklerini net 
bugünkü değeri üzerinden hesaplamış ve finansal tablolara yansıtmıştır. 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla 923.379 TL tutarındaki izin 
karşılığı ve 5.312.642 TL kıdem tazminatı karşılığı finansal tablolarda Çalışan Hakları Karşılığı hesabına kaydedilmiştir (31 Aralık 2022: 
792.254 TL tutarındaki izin karşılığı ve 6.140.669 TL kıdem tazminatı karşılığı finansal tablolarda Çalışan Hakları Karşılığı hesabına 
kaydedilmiştir).
9.2.2. Emeklilik Hakları 
8 Mayıs 2008 tarih 26870 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 5754 sayılı Kanun çerçevesinde ve belirtilen oran olan %9,80 teknik 
faiz kullanılarak hazırlanan teknik bilanço raporlarına göre 31 Aralık 2023 ve 31 Aralık 2022 tarihleri itibarıyla Sandık için teknik açık 
oluşmadığı rapor edilmiştir.
Ana Ortaklık Banka’nın SGK’ya devredilecek faydalarına ilişkin bilanço tarihi itibarıyla yükümlülüğü SGK’ya devir sırasında yapılması 
gerekecek tahmini ödeme tutarı olup, bu tutarın ölçümünde kullanılan aktüeryal parametreler ve sonuçlar, 8 Mayıs 2008 tarih 
26870 sayılı Resmi Gazetede yayımlanan 5754 sayılı Kanun’un SGK’ya devredilecek emeklilik ve sağlık faydalarına ilişkin hükümlerini 
(%9,80 reel iskonto oranı, vb.) yansıtmaktadır. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU454
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
GRI 201-3, 402-1

Devre esas faydalar için yükümlülük tutarının hesaplanmasında Yeni Kanun çerçevesinde büyük ölçüde sabit ve belirli varsayımlar 
kullanılmaktadır. Bununla birlikte Banka’nın devir gerçekleştiğinde katlanacağı yükümlülük için nihai tutar, başta iskonto oranı, 
enflasyon ve ücret artışları olmak üzere katılımcıların sayısı ve ayrılma oranları gibi faktörlere bağlı olarak değişiklik gösterebilir.
  Cari Dönem Önceki Dönem
Açılış- Dönem Başı Varlık 9.609.837 6.297.140
Sandık varlıklarının gerçek getirisi 7.737.805 2.338.558
İşveren katkı payları 2.969.551 1.182.641
Çalışanların katkı payları 2.145.456 863.294
Ödenen tazminatlar (2.051.413) (1.071.796)
Dönem Sonu Varlık Toplamı 20.411.236 9.609.837
İlgili Aktüer Raporu’na göre Sandık’ın fazlası 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla 42.138.296 TL’dir (31 Aralık 2022: 17.709.984 TL).
  Cari Dönem Önceki Dönem
Sandık Varlığı 20.411.236 9.609.837
Fiili ve Teknik Fazlalık Tutarı 42.138.296 17.709.984
Kullanılan temel aktüeryal varsayımlar aşağıdaki gibidir:
Cari Dönem Önceki Dönem
İskonto oranları
- SGK’ya devredilecek emeklilik faydaları %9,80 %9,80
- SGK’ya devredilecek sağlık faydaları %9,80 %9,80
Hem emeklilik öncesi hem de sonrası beklenen ölüm (mortalite) oranlarını temsil etmek için CSO 1980 Kadın/Erkek mortalite 
tablosu kullanılmıştır.
Sandık varlıklarının dağılımı aşağıdaki gibidir:
  Cari Dönem Önceki Dönem
Banka plasmanları 3.753.005 1.204.050
Maddi duran varlıklar 4.800.000 940.000
Menkul kıymetler 11.260.039 7.272.413
Diğer 598.192 193.374
Toplam 20.411.236 9.609.837
9.3. Diğer Karşılıklara İlişkin Bilgiler
Grup yönetimi tarafından BDDK Muhasebe ve Finansal Raporlama Mevzuatı gereklilikleri dışında 29.304.000 TL tutarındaki kısmı 
geçmiş dönemler içerisinde ayrılmış olan, 96.000 TL tutarındaki kısmı cari yılda ayrılan, 11.600.000 TL tutarındaki kısmı ise cari 
dönemde iptal edilen olmak üzere toplam 17.800.000 TL tutarında serbest karşılık bulunmaktadır (31 Aralık 2022: Grup yönetimi 
tarafından BDDK Muhasebe ve Finansal Raporlama Mevzuatı gereklilikleri dışında 3.730.000 TL tutarındaki kısmı geçmiş dönemler 
içerisinde, 25.574.000 TL tutarındaki kısmı cari dönemde olmak üzere toplam 29.304.000 TL tutarında serbest karşılık ayrılmıştır).
Gayrinakdi krediler için ayrılan beklenen zarar karşılıkları 9.204.333 TL’dir (31 Aralık 2022: Gayrinakdi krediler için ayrılan beklenen 
zarar karşılıkları 9.352.474 TL’dir). Grup henüz kesinleşmemiş davalar için 278.521 TL tutarında karşılık ayırmıştır (31 Aralık 2022: 
Grup henüz kesinleşmemiş davalar için 198.554 TL tutarında karşılık ayırmıştır). Ayrıca 4.954.408 TL tutarında diğer karşılık 
bulunmaktadır (31 Aralık 2022: 5.350.679 TL tutarında diğer karşılık bulunmaktadır).
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 455
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
GRI 207-1, 207-4

10. Vergi Borcuna İlişkin Açıklamalar
10.1. Cari Vergi Borcuna İlişkin Açıklamalar
10.1.1. Vergi Karşılığına İlişkin Bilgiler
Grup’un 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla vergi karşılıklarından dönem içinde ödenen geçici vergiler düşüldükten sonra kalan kurumlar 
vergisi borcu 6.920.888 TL’dir (31 Aralık 2022 tarihi itibarıyla vergi karşılıklarından dönem içinde ödenen geçici vergiler düşüldükten 
sonra kalan kurumlar vergisi borcu 7.295.144 TL’dir).
10.1.2. Ödenecek Vergilere İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
Ödenecek Kurumlar Vergisi 6.920.888 7.295.144
Menkul Sermaye İradı Vergisi 1.726.608 573.637
Gayrimenkul Sermaye İradı Vergisi 11.251 6.516
BSMV 2.522.384 837.019
Kambiyo Muameleleri Vergisi 53.073 46.164
Ödenecek Katma Değer Vergisi 228.094 162.889
Diğer 461.518 500.584
Toplam 11.923.816 9.421.953
10.1.3. Primlere İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
Sosyal Sigorta Primleri - Personel 1.073 140
Sosyal Sigorta Primleri - İşveren 1.428 205
Banka Sosyal Yardım Sandığı Primleri - Personel 118.457 45.528
Banka Sosyal Yardım Sandığı Primleri - İşveren 173.733 66.725
Emekli Sandığı Aidatı ve Karşılıkları - Personel 117 -
Emekli Sandığı Aidatı ve Karşılıkları - İşveren 25 36
İşsizlik Sigortası - Personel 23.141 7.300
İşsizlik Sigortası - İşveren 46.275 14.606
Diğer - -
Toplam 364.249 134.540
10.2. Bulunması Halinde Ertelenmiş Vergi Borcuna İlişkin Açıklamalar
Grup’un 16.407 TL ertelenmiş vergi borcu bulunmaktadır (31 Aralık 2022: 301.798 TL).
11. Satış Amaçlı Elde Tutulan ve Durdurulan Faaliyetlere İlişkin Duran Varlık Borçları Hakkında Bilgiler
Grup’un satış amaçlı elde tutulan ve durdurulan faaliyetlere ilişkin duran varlık borcu bulunmamaktadır (31 Aralık 2022: 
Bulunmamaktadır).
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU456
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

12. Sermaye Benzeri Kredilere İlişkin Bilgiler 
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
İlave Ana Sermaye Hesaplamasına Dâhil Edilecek Borçlanma 
Araçları - 51.072.217 - 31.546.716
Sermaye Benzeri Krediler - 4.451.686 - 2.597.654
Sermaye Benzeri Borçlanma Araçları - 46.620.531 - 28.949.062
Katkı Sermaye Hesaplamasına Dâhil Edilecek Borçlanma 
Araçları - - - -
Sermaye Benzeri Krediler - - - -
Sermaye Benzeri Borçlanma Araçları - - - -
Toplam - 51.072.217 - 31.546.716
(*) Sermaye benzeri krediler ile ilgili detay açıklamalara Dördüncü Bölüm “Özkaynak hesaplamasına dâhil edilecek borçlanma araçlarına ilişkin bilgiler” kısmında verilmiştir.
13. Özkaynaklara İlişkin Bilgiler
13.1. Ödenmiş Sermayenin Gösterimi
Cari Dönem Önceki Dönem
Hisse Senedi Karşılığı 84.600.000 34.900.000
İmtiyazlı Hisse Senedi Karşılığı - -
13.2. Ödenmiş Sermaye Tutarı, Banka’da Kayıtlı Sermaye Sisteminin Uygulanıp Uygulanmadığı Hususunun Açıklanması ve Bu 
Sistem Uygulanıyor İse Kayıtlı Sermaye Tavanı
Ana Ortaklık Banka’da kayıtlı sermaye sistemi uygulanmamaktadır.
13.3. Cari Dönem İçinde Yapılan Sermaye Artırımları ve Kaynakları ile Artırılan Sermaye Payına İlişkin Diğer Bilgiler
Sermayenin 84.600.000 TL’ye artırılması kararı Ana Ortaklık Banka’nın 29 Mart 2023 tarihinde yapılan Olağanüstü Genel 
Kurul toplantısında onaylanmış olup, sermaye artışı ve buna bağlı olarak Esas Sözleşme’nin ilgili maddesinde yapılan değişiklik 
30 Mart 2023 tarihinde tescil edilmiş, 30 Mart 2023 tarih ve 10801 sayılı Ticaret Sicil Gazetesi’nde ilan edilmiştir. Söz konusu 
sermaye artışının muhasebeleştirilmesi BDDK’dan alınan izne istinaden 30 Mart 2023 tarihinde gerçekleştirilmiştir.
Artırım Tarihi Artırım Tutarı Nakit
Artırıma Konu Edilen 
Kâr Yedekleri
Artırıma Konu Edilen 
Sermaye Yedekleri
30 Mart 2023 49.700.000 49.700.000 - -
13.4. Cari Dönem İçinde Sermaye Yedeklerinden Sermayeye İlave Edilen Kısma İlişkin Bilgiler
Sermaye yedeklerinden sermayeye ilave edilen miktar bulunmamaktadır.
13.5. Son Mali Yılın ve Onu Takip Eden Ara Dönemin Sonuna Kadar Olan Sermaye Taahhütleri, Bu Taahhütlerin Genel Amacı ve Bu 
Taahhütler İçin Gerekli Tahmini Kaynaklar
Sermaye taahhüdü bulunmamaktadır.
13.6. Ana Ortaklık Banka’nın Gelirleri, Kârlılığı ve Likiditesine İlişkin Geçmiş Dönem Göstergeleri İle Bu Göstergelerdeki 
Belirsizlikler Dikkate Alınarak Yapılacak Öngörülerin, Özkaynak Üzerindeki Tahmini Etkileri
Ana Ortaklık Banka faaliyetlerini geçmiş dönemlerde olduğu gibi bu dönemde de aynı eğilimde sürdürmeye devam etmiştir. Ana 
Ortaklık Banka bilançosu faiz, kur ve kredi risklerinden minimum düzeyde etkilenecek bir ihtiyatlılıkla yönetilmektedir. Bu durum 
Ana Ortaklık Banka’nın piyasadaki dalgalanmalardan daha az etkilenmesini sağlayıp gelirlerinin düzenli olarak sürdürülebilir bir 
şekilde gelişmesine katkıda bulunmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 457
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

13.7. Sermayeyi Temsil Eden Hisse Senetlerine Tanınan İmtiyazlara İlişkin Özet Bilgiler
İmtiyazlı hisse senetleri bulunmamaktadır.
13.8. Menkul Değerler Değer Artış Fonuna İlişkin Açıklama
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
İştirakler, Bağlı Ortaklıklar ve Birlikte Kontrol 
Edilen Ortaklıklardan (İş Ortaklıklarından) 222.468 (425.425) (77.873) 547.657
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı 
Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklardan 21.902.661 (12.810.408) 49.094.334 (19.922.708)
Kur Farkı 10.274.164 3.282 6.019.473 1.957
Toplam 32.399.293 (13.232.551) 55.035.934 (19.373.094)
III. KONSOLİDE NAZIM HESAPLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
1. Nazım Hesaplarda Yer Alan Yükümlülüklere İlişkin Açıklamalar
1.1. Gayri Kabili Rücu Nitelikteki Kredi Taahhütlerinin Türü ve Miktarı 
  Cari Dönem Önceki Dönem
Vadeli Aktif Değer Alım Satım Taahhütleri 104.390.149 39.841.499
İştirak ve Bağlı Ortaklıklar Sermaye İştirak Taahhütleri - 150.000
Kullandırma Garantili Kredi Tahsis Taahhütleri 99.025.457 51.597.586
Çekler İçin Ödeme Taahhütlerimiz 20.924.466 10.866.132
Kredi Kartları Harcama Limiti Taahhütleri 393.172.202 101.503.177
Kredi Kartı ve Bankacılık Hizmetlerine İlişkin Promosyon Uygulama Taahhüdü 260.816 162.830
İhracat Taahhütlerinden Kaynaklanan Vergi ve Fon Yükümlülükleri 296.293 95.161
Diğer Cayılamaz Taahhütler 49.726.847 25.838.559
Toplam 667.796.230 230.054.944
1.2. Aşağıdakiler Dâhil Nazım Hesap Kalemlerinden Kaynaklanan Muhtemel Zararların ve Taahhütlerin Yapısı ve Tutarı
Grup cari dönemde nazım hesap kalemlerinden kaynaklanan beklenen kredi zararları için 9.204.333 TL karşılık ayırmıştır 
(31 Aralık 2022: 9.352.474 TL).
1.2.1. Garantiler, Banka Aval ve Kabulleri ve Mali Garanti Yerine Geçen Teminatlar ve Diğer Akreditifler Dâhil Gayrinakdi Krediler
Cari Dönem Önceki Dönem
Teminat Mektupları 692.372.857 360.474.626
Akreditifler 112.269.044 73.113.486
Banka Kredileri 8.393.046 12.278.409
Cirolar 53.313.445 14.341.683
Diğer Garantiler 886.889 1.504.723
Diğer Kefaletler 8.554 17.000
Toplam 867.243.835 461.729.927
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU458
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

1.2.2. Kesin Teminatlar, Geçici Teminatlar, Kefaletler ve Benzeri İşlemler
Cari Dönem Önceki Dönem
Kesin Teminat Mektupları 417.115.185 215.675.531
Avans Teminat Mektupları 132.882.159 60.497.328
Geçici Teminat Mektupları 22.209.779 13.265.410
Gümrük Teminat Mektupları 5.066.196 4.742.989
Diğer Teminat Mektupları 115.099.538 66.293.368
Toplam 692.372.857 360.474.626
1.3. Gayrinakdi Kredilere İlişkin Bilgiler
1.3.1. Gayrinakdi Kredilerin Toplam Tutarı:
Cari Dönem Önceki Dönem
Nakit Kredi Teminine Yönelik Olarak Açılan Gayrinakdi Krediler 95.627.490 54.657.597
Bir Yıl veya Daha Az Süreli Asıl Vadeli 37.876.385 25.080.064
Bir Yıldan Daha Uzun Süreli Asıl Vadeli 57.751.105 29.577.533
Diğer Gayrinakdi Krediler 771.616.345 407.072.330
Toplam 867.243.835 461.729.927
1.3.2. Gayrinakdi Krediler Hesabı İçinde Sektör Bazında Risk Yoğunlaşması Hakkında Bilgi
Cari Dönem
TP (%) YP (%)
Tarım 7.274.786 2,16 228.565 0,04
Çiftçilik ve Hayvancılık 5.846.941 1,74 124.887 0,02
Ormancılık 1.002.134 0,30 49.999 0,01
Balıkçılık 425.711 0,13 53.679 0,01
Sanayi 119.490.606 35,46 229.299.407 43,24
Madencilik ve Taş ocakçılığı 2.128.300 0,63 5.437.173 1,03
İmalat Sanayi 100.263.494 29,75 194.699.585 36,72
Elektrik, Gaz, Su 17.098.812 5,07 29.162.649 5,50
İnşaat 76.908.378 22,82 164.788.802 31,08
Hizmetler 131.259.856 38,95 125.294.108 23,63
Toptan ve Perakende Ticaret 58.491.763 17,36 34.772.684 6,56
Otel ve Lokanta Hizmetleri 8.270.687 2,45 4.112.663 0,78
Ulaştırma ve Haberleşme 14.453.595 4,29 38.315.599 7,23
Mali Kuruluşlar 38.415.347 11,40 35.051.461 6,61
Gayrimenkul ve Kiralama Hizm. 9.508.878 2,82 11.565.535 2,18
Serbest Meslek Hizmetleri 264.776 0,08 193.907 0,04
Eğitim Hizmetleri 835.270 0,25 832.783 0,16
Sağlık ve Sosyal Hizmetler 1.019.540 0,30 449.476 0,08
Diğer 2.046.017 0,61 10.653.310 2,01
Toplam 336.979.643 100,00 530.264.192 100,00
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 459
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Önceki Dönem
TP (%) YP (%)
Tarım 2.697.687 1,68 284.769 0,09
Çiftçilik ve Hayvancılık 1.693.834 1,05 151.215 0,05
Ormancılık 714.743 0,44 - -
Balıkçılık 289.110 0,18 133.554 0,04
Sanayi 55.477.211 34,49 128.673.014 42,76
Madencilik ve Taş ocakçılığı 1.359.463 0,85 2.158.015 0,72
İmalat Sanayi 45.901.635 28,54 115.099.519 38,25
Elektrik, Gaz, Su 8.216.113 5,11 11.415.480 3,79
İnşaat 38.893.167 24,18 93.818.824 31,18
Hizmetler 62.134.622 38,63 74.288.688 24,69
Toptan ve Perakende Ticaret 31.976.138 19,88 21.411.476 7,12
Otel ve Lokanta Hizmetleri 3.040.370 1,89 1.756.688 0,58
Ulaştırma ve Haberleşme 8.201.306 5,10 25.338.316 8,42
Mali Kuruluşlar 13.051.398 8,11 17.828.374 5,93
Gayrimenkul ve Kiralama Hizm. 4.996.576 3,11 6.955.531 2,31
Serbest Meslek Hizmetleri 116.786 0,07 164.133 0,05
Eğitim Hizmetleri 283.803 0,18 337.321 0,11
Sağlık ve Sosyal Hizmetler 468.245 0,29 496.849 0,17
Diğer 1.632.249 1,02 3.829.696 1,28
Toplam 160.834.936 100,00 300.894.991 100,00
1.3.3. I ve II’nci Grupta Sınıflandırılan Gayrinakdi Kredilere İlişkin Bilgiler
Cari Dönem I. Grup II. Grup
TP YP TP YP
Gayrinakdi Krediler 332.758.131 501.697.979 3.960.889 22.837.225
Teminat Mektupları 278.011.485 385.389.559 3.820.029 19.202.942
Aval ve Kabul Kredileri 1.305.171 6.990.773 - 97.102
Akreditifler 633.708 108.078.661 1.325 3.537.181
Cirolar 52.788.627 362.683 139.535 -
Menkul Kıymet İhracında Satın Alma Garantilerimizden - - - -
Faktoring Garantilerinden - - - -
Diğer Garanti ve Kefaletler 19.140 876.303 - -
Önceki Dönem I. Grup II. Grup
TP YP TP YP
Gayrinakdi Krediler 158.522.644 291.454.170 2.182.929 8.170.153
Teminat Mektupları 142.296.328 207.100.851 1.883.901 7.877.504
Aval ve Kabul Kredileri 1.808.014 10.470.395 - -
Akreditifler 1.446.428 71.318.074 1.325 282.656
Cirolar 12.861.019 1.400.685 51.000 9.993
Menkul Kıymet İhracında Satın Alma Garantilerimizden - - - -
Faktoring Garantilerinden - - - -
Diğer Garanti ve Kefaletler 110.855 1.164.165 246.703 -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU460
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2. Türev İşlemlere İlişkin Açıklamalar
Cari Dönem Önceki Dönem
Alım Satım Amaçlı İşlemlerin Türleri
Döviz ile İlgili Türev İşlemler (I) 1.142.041.052 628.655.479
Vadeli Döviz Alım Satım İşlemleri 40.854.755 2.325.255
Swap Para Alım Satım İşlemleri 1.089.916.599 610.949.242
Futures Para İşlemleri - 1.260.778
Para Alım Satım Opsiyonları 11.269.698 14.120.204
Faiz ile İlgili Türev İşlemler (II) 135.028.220 105.383.188
Vadeli Faiz Sözleşmesi Alım Satım İşlemleri - -
Swap Faiz Alım Satım İşlemleri 135.028.220 105.383.188
Faiz Alım Satım Opsiyonları - -
Futures Faiz Alım Satım İşlemleri - -
Diğer Alım-Satım Amaçlı Türev İşlemler (III) - -
A. Toplam Alım Satım Amaçlı Türev İşlemler (I+II+III) 1.277.069.272 734.038.667
Riskten Korunma Amaçlı Türev İşlem Türleri
Rayiç Değer Değişikliği Riskinden Korunma Amaçlı - -
Nakit Akış Riskinden Korunma Amaçlı - -
YP Üzerinden Yapılan İştirak Yatırımları Riskinden Korunma Amaçlı - -
B. Toplam Riskten Korunma Amaçlı Türev İşlemler - -
Türev İşlemler Toplamı (A+B) 1.277.069.272 734.038.667
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 461
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Grup’un riskten korunma amaçlı türev işlemi bulunmamaktadır. Önceden gerçekleşeceği tahmin edilen ve bu tahmine dayanılarak 
muhasebeleştirilen; ancak gerçekleşmeyeceği anlaşılan işlemler ile sözleşmeler nedeniyle cari dönemde kâr veya zarar tablosu ile 
ilişkilendirilmeyen gelir ve giderler bulunmamaktadır.
Cari Dönem 1 Aya Kadar 1-3 Ay 3-12 Ay 1-5 Yıl 5 yıl ve üzeri Toplam
Alım satım amaçlı türev 
finansal araçlar
Döviz kuru türevleri: 718.807 (7.096.319) 35.319 (65.007) 4.080.746 (2.326.454)
- Giriş 345.236.626 206.004.112 8.039.499 5.480.978 5.096.084 569.857.299
- Çıkış (344.517.819) (213.100.431) (8.004.180) (5.545.985) (1.015.338) (572.183.753)
Faiz oranı türevleri: - - - - - -
- Giriş - 5.000 10.000 48.281.496 19.217.614 67.514.110
- Çıkış - (5.000) (10.000) (48.281.496) (19.217.614) (67.514.110)
Riskten korunma amaçlı 
araçlar
Döviz kuru türevleri: - - - - - -
- Giriş - - - - - -
- Çıkış - - - - - -
Faiz oranı türevleri: - - - - - -
- Giriş - - - - - -
- Çıkış - - - - - -
Toplam nakit girişi 345.236.626 206.009.112 8.049.499 53.762.474 24.313.698 637.371.409
Toplam nakit çıkışı (344.517.819) (213.105.431) (8.014.180) (53.827.481) (20.232.952) (639.697.863)
Önceki Dönem 1 Aya Kadar 1-3 Ay 3-12 Ay 1-5 Yıl 5 yıl ve üzeri Toplam
Alım satım amaçlı türev 
finansal araçlar
Döviz kuru türevleri: 3.154.506 (153.077) 263.284 - 2.256.898 5.521.611
- Giriş 219.063.216 78.004.685 14.378.870 2.369.540 3.272.234 317.088.545
- Çıkış (215.908.710) (78.157.762) (14.115.586) (2.369.540) (1.015.336) (311.566.934)
Faiz oranı türevleri: - - - - - -
- Giriş - 65.000 - 32.286.942 20.339.652 52.691.594
- Çıkış - (65.000) - (32.286.942) (20.339.652) (52.691.594)
Riskten korunma amaçlı 
araçlar
Döviz kuru türevleri: - - - - - -
- Giriş - - - - - -
- Çıkış - - - - - -
Faiz oranı türevleri: - - - - - -
- Giriş - - - - - -
- Çıkış - - - - - -
Toplam nakit girişi 219.063.216 78.069.685 14.378.870 34.656.482 23.611.886 369.780.139
Toplam nakit çıkışı (215.908.710) (78.222.762) (14.115.586) (34.656.482) (21.354.988) (364.258.528)
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU462
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3. Koşullu Borçlar ve Varlıklara İlişkin Açıklamalar
Mali bünyeyi etkileyebilecek boyuttaki işlemlerden verileri net olanlar için bu verilere dayanılarak, aksi durumda olanlar için ise 
tahmini olarak karşılık ayrılmaktadır.
Grup’un müşterilerine verdiği çeklerden dolayı oluşan ödeme yükümlülüğü 20.924.466 TL’dir (31 Aralık 2022: 10.866.132 TL). 
Bilanço tarihi itibarıyla, yukarıda belirtilenlerin dışında geçmiş olayların bir sonucu olarak ortaya çıkması muhtemel olan ve tutarı 
güvenilir bir şekilde ölçülebilen koşullu borçlar bulunmamaktadır.
4. Başkaları Nam ve Hesabına Verilen Hizmetlere İlişkin Açıklamalar
Grup gerçek ve tüzel kişiler adına devlet tahvili alım satımı ile saklama hizmetleri yapmakta, repo işlemlerine aracılık etmekte ve 
kiralık kasa hizmetleri vermektedir. Banka danışmanlık ve yönetim hizmeti vermemektedir.
IV. KONSOLİDE KÂR VEYA ZARAR TABLOSUNA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
1. Faiz Gelirleri
1.1. Kredilerden Alınan Faiz Gelirlerine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Kredilerden Alınan Faizler (1) 241.871.569 51.953.344 113.142.338 24.241.084
Kısa Vadeli Kredilerden 107.181.754 10.416.689 44.238.508 3.483.034
Orta ve Uzun Vadeli Kredilerden 132.466.459 41.089.063 67.183.548 20.494.266
Takipteki Alacaklardan Alınan Faizler 2.223.356 447.592 1.720.282 263.784
Kaynak Kul. Destekleme Fonundan Alınan Primler - - - -
(1) Nakdi kredilere ilişkin ücret ve komisyon gelirlerini de içermektedir.
1.2. Bankalardan Alınan Faiz Gelirlerine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
T.C. Merkez Bankasından 198.116 - 12.367 -
Yurt İçi Bankalardan 459.528 2.448.271 238.387 2.181.083
Yurt Dışı Bankalardan 428.551 1.576.327 117.564 359.583
Yurt Dışı Merkez ve Şubelerden - - - -
Toplam 1.086.195 4.024.598 368.318 2.540.666
1.3. Menkul Değerlerden Alınan Faizlere İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr veya Zarara Yansıtılan Finansal 
Varlıklardan 985.144 77.445 651.669 47.282
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı
Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklar 80.989.626 17.481.448 61.090.406 10.426.113
İtfa Edilmiş Maliyeti Üzerinden Değerlenen
Finansal Varlıklar 56.254.940 3.987.016 25.742.245 2.340.977
Toplam 138.229.710 21.545.909 87.484.320 12.814.372
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 463
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

1.4. İştirak ve Bağlı Ortaklıklardan Alınan Faiz Gelirlerine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
İştirak ve Bağlı Ortaklıklardan Alınan Faizler 381.216 215.463
2. Faiz Giderleri
2.1. Kullanılan Kredilere Verilen Faizlere İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
Bankalara (1) 1.168.409 9.986.689 613.590 2.944.596
T.C. Merkez Bankasına 5.761 - 122.055 -
Yurt İçi Bankalara 1.040.504 811.391 410.357 494.298
Yurt Dışı Bankalara 122.144 9.175.298 81.178 2.450.298
Yurt Dışı Merkez ve Şubelere - - - -
Diğer Kuruluşlara - 449.322 - 176.645
Toplam 1.168.409 10.436.011 613.590 3.121.241
(1) Nakdi kredilere ilişkin ücret ve komisyon giderlerini de içermektedir.
2.2. İştirakler ve Bağlı Ortaklıklara Verilen Faiz Giderlerine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
İştirak ve Bağlı Ortaklıklara Verilen Faizler 58.387 34.641
2.3. İhraç Edilen Menkul Kıymetlere Verilen Faizlere İlişkin Bilgiler
  Cari Dönem Önceki Dönem
TP YP TP YP
İhraç Edilen Menkul Kıymetlere Verilen Faizler 1.684.114 5.010.891 1.021.031 2.688.467
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU464
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

2.4. Mevduata Ödenen Faizin Vade Yapısına Göre Gösterimi
Cari Dönem
Vadesiz 
Mevduat
Vadeli Mevduat
Hesap Adı 1 Aya Kadar 3 Aya Kadar
6 Aya 
Kadar 1 Yıla Kadar
1 Yıldan 
Uzun
Birikimli 
Mevduat Toplam
Türk Parası
Bankalar Mevduatı - 10.056.887 518.374 2.166 - - - 10.577.427
Tasarruf Mevduatı - 4.907.700 54.760.188 62.746.232 7.422.968 7.920.268 12.584 137.769.940
Resmî Mevduat 120 21.137.165 6.300.829 361.965 24.538 1.378 - 27.825.995
Ticari Mevduat 270 24.858.528 39.182.377 16.875.999 14.959.504 2.236.456 - 98.113.134
Diğer Mevduat - 1.729.035 8.264.785 1.512.973 91.778 64.471 - 11.663.042
7 Gün İhbarlı 
Mevduat - - - - - - - -
Toplam 390 62.689.315 109.026.553 81.499.335 22.498.788 10.222.573 12.584 285.949.538
Yabancı Para
DTH 1.994 5.903.902 4.414.622 671.185 1.077.052 1.187.379 2 13.256.136
Bankalar Mevduatı - 216.221 1.024.981 342.268 166.942 2.195 - 1.752.607
7 Gün İhbarlı 
Mevduat - - - - - - - -
Kıymetli Maden 
D.Hs. - 24.756 54.319 7.019 2.542 3.505 - 92.141
Toplam 1.994 6.144.879 5.493.922 1.020.472 1.246.536 1.193.079 2 15.100.884
Genel Toplam 2.384 68.834.194 114.520.475 82.519.807 23.745.324 11.415.652 12.586 301.050.422
Önceki Dönem
Vadesiz 
Mevduat
Vadeli Mevduat
Hesap Adı 1 Aya Kadar 3 Aya Kadar
6 Aya 
Kadar 1 Yıla Kadar
1 Yıldan 
Uzun
Birikimli 
Mevduat Toplam
Türk Parası
Bankalar Mevduatı - 4.418.268 102.170 - - - - 4.520.438
Tasarruf Mevduatı - 1.762.525 26.878.200 3.706.378 926.854 3.771.195 16.027 37.061.179
Resmî Mevduat 90 7.836.213 1.509.844 437.529 86.553 1.333 - 9.871.562
Ticari Mevduat 126 6.440.055 8.139.816 2.467.164 4.430.137 202.407 - 21.679.705
Diğer Mevduat - 543.790 2.175.005 297.576 54.102 49.012 - 3.119.485
7 Gün İhbarlı 
Mevduat - - - - - - - -
Toplam 216 21.000.851 38.805.035 6.908.647 5.497.646 4.023.947 16.027 76.252.369
Yabancı Para
DTH 88.559 3.057.053 3.409.740 527.792 256.883 535.591 2 7.875.620
Bankalar Mevduatı 147 74.556 80.048 331 170.007 58.397 - 383.486
7 Gün İhbarlı 
Mevduat - - - - - - - -
Kıymetli Maden 
D.Hs. - 17.340 45.467 4.156 2.287 2.452 - 71.702
Toplam 88.706 3.148.949 3.535.255 532.279 429.177 596.440 2 8.330.808
Genel Toplam 88.922 24.149.800 42.340.290 7.440.926 5.926.823 4.620.387 16.029 84.583.177
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 465
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

3. Temettü Gelirlerine İlişkin Açıklamalar
Cari Dönem Önceki Dönem
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr veya Zarara Yansıtılan Finansal Varlıklar - 2.217
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Finansal Varlıklar 750 41.040
Diğer (1) 63.197 6.869
Toplam 63.947 50.126
(1) Grup’un iştirak, bağlı ortaklık ve birlikte kontrol edilen ortaklarından aldığı temettü gelirlerini ifade etmektedir.
4. Ticari Kâr/Zarara İlişkin Açıklamalar (Net)
Cari Dönem Önceki Dönem
Kâr 644.933.694 413.084.994
Sermaye Piyasası İşlemleri Kârı 4.331.621 3.513.527
Türev Finansal İşlemlerden Kâr 15.311.986 10.024.647
Kambiyo İşlemlerinden Kâr 625.290.087 399.546.820
Zarar (-) 623.421.309 409.575.847
Sermaye Piyasası İşlemleri Zararı 299.734 192.794
Türev Finansal İşlemlerden Zarar 33.903.730 18.405.343
Kambiyo İşlemlerinden Zarar 589.217.845 390.977.710
5. Diğer Faaliyet Gelirlerine İlişkin Açıklamalar 
Diğer faaliyet gelirlerinin önemli kısmı, önceki dönemlerde ayrılan karşılıklardan iptal edilerek oluşan 29.289.259 TL tutarındaki 
gelirlerden ve 1.652.985 TL tutarındaki aktif satışı gelirlerinden oluşmaktadır (31 Aralık 2022: Diğer faaliyet gelirlerinin önemli kısmı, 
önceki dönemlerde ayrılan karşılıklardan iptal edilerek oluşan 5.827.295 TL tutarındaki gelirlerden ve 606.142 TL tutarındaki aktif 
satışı gelirlerinden oluşmaktadır).
6. Beklenen Zarar Karşılıkları ve Diğer Karşılık Giderleri
Cari Dönem Önceki Dönem
Beklenen Kredi Zararı Karşılıkları 34.727.428 33.000.917
12 Aylık Beklenen Zarar Karşılığı (Birinci Aşama) 4.885.875 10.878.350
Kredi Riskinde Önemli Artış (İkinci Aşama) 16.366.403 16.021.559
Temerrüt (Üçüncü Aşama) 13.475.150 6.101.008
Menkul Değerler Değer Düşüş Karşılıkları 731 573
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Kâr veya Zarara Yansıtılan Finansal Varlıklar - -
Gerçeğe Uygun Değer Farkı Diğer Kapsamlı Gelire Yansıtılan Varlıklar 731 573
İştirakler, Bağlı Ortaklıklar ve Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar Değer Düşüş Karşılıkları - -
İştirakler - -
Bağlı Ortaklıklar - -
Birlikte Kontrol Edilen Ortaklıklar - -
Diğer 571.986 29.968.000
Toplam 35.300.145 62.969.490
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU466
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

7. Diğer Faaliyet Giderlerine İlişkin Bilgiler
Cari Dönem Önceki Dönem
Kıdem Tazminatı Karşılığı 877.706 694.199
Banka Sosyal Yardım Sandığı Varlık Açıkları Karşılığı - -
Maddi Duran Varlık Değer Düşüş Giderleri - 100
Maddi Duran Varlık Amortisman Giderleri 2.336.841 995.699
Maddi Olmayan Duran Varlık Değer Düşüş Giderleri - -
Şerefiye Değer Düşüş Gideri - -
Maddi Olmayan Duran Varlık Amortisman Giderleri 532.828 377.668
Özkaynak Yöntemi Uygulanan Ortaklık Payları Değer Düşüş Gideri - -
Elden Çıkarılacak Kıymetler Değer Düşüş Giderleri - -
Elden Çıkarılacak Kıymetler Amortisman Giderleri - -
Satış Amaçlı Elde Tutulan ve Durdurulan Faaliyetlere İlişkin Duran Varlıklar Değer Düşüş 
Giderleri - -
Diğer İşletme Giderleri 29.372.485 8.664.523
TFRS 16 İstisnalarına İlişkin Kiralama Giderleri 213.989 115.034
Bakım ve Onarım Giderleri 3.983.364 549.424
Reklam ve İlan Giderleri 1.313.794 553.658
Diğer Giderler 23.861.338 7.446.407
Aktiflerin Satışından Doğan Zararlar 5.607 7.244
Diğer (1) 35.858.709 7.136.587
Toplam 68.984.176 17.876.020
(1) 5.358.623 TL tutarındaki kısmı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu reeskont giderlerinden, 6.485.180 TL tutarındaki kısmı vergi, resim ve harç giderlerinden, 21.019.219 TL 
tutarındaki kısmı ise Şubat ayında Kahramanmaraş ve çevre illerde meydana gelen deprem felaketi nedeniyle AFAD’a yapılan bağış ödemesinden oluşmaktadır (31 Aralık 2022: 
2.779.242 TL tutarındaki kısmı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu reeskont giderlerinden, 2.609.586 TL tutarındaki kısmı vergi, resim ve harç giderlerinden oluşmaktadır).
8. Azınlık Paylarına Ait Kâr/Zarar
  Cari Dönem Önceki Dönem
Azınlık Paylarına Ait Kâr/Zarar 196.347 151.340
9. Bağımsız Denetçi/Bağımsız Denetim Kuruluşundan Alınan Hizmetlere İlişkin Ücretler
KGK’nın 26 Mart 2021 tarihli kararı gereği bağımsız denetçi veya bağımsız denetim kuruluşundan alınan hizmetlere ilişkin raporlama 
dönemine ait ücret bilgisi aşağıdaki tabloda verilmiştir.
  Cari Dönem Önceki Dönem
Raporlama dönemine ait bağımsız denetim ücreti 46.058 24.073
Vergi danışmanlık hizmetlerine ilişkin ücretler 2.691 1.310
Diğer güvence hizmetlerinin ücreti 1.331 1.402
Bağımsız denetim dışı diğer hizmetlerin ücreti 1.585 1.517
Toplam 51.665 28.302
(*) Tabloda ücret bilgileri KDV hariç tutarlar üzerinden verilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 467
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)
GRI 201-3, 402-1

10. Sürdürülen Faaliyetler ile Durdurulan Faaliyetler Vergi Öncesi Kâr/Zarara İlişkin Açıklama
Grup’un durdurulan faaliyeti bulunmamaktadır. Grup’un sürdürülen faaliyetlerine ilişkin vergi öncesi kâr/zarar tutarının içeriği 
aşağıda verilmiştir:
  Cari Dönem Önceki Dönem
Net Faiz Geliri 140.690.937 131.454.119
Net Ücret ve Komisyon Gelirleri 37.508.388 14.673.232
Diğer Faaliyet Gelirleri 37.043.633 10.213.682
Temettü Gelirleri 63.947 50.126
Ticari Kâr/Zarar (Net) 21.512.385 3.509.147
Personel Gideri (-) 25.768.998 10.617.697
Beklenen Zarar Karşılıkları Giderleri (-) 34.727.428 33.000.917
Diğer Karşılık Giderleri (-) 572.717 29.968.573
Diğer Faaliyet Giderleri (-) 68.984.176 17.876.020
Özkaynak Yöntemi Uygulanan Ortaklıklardan Kâr/Zarar 307.787 315.745
Sürdürülen Faaliyetlerden Kaynaklanan Kâr/Zarar 107.073.758 68.752.844
11. Sürdürülen Faaliyetler ile Durdurulan Faaliyetler Vergi Karşılığına İlişkin Açıklama 
Grup’un 31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla toplam 7.533.104 TL tutarındaki vergi karşılık giderinin 24.438.127 TL tutarındaki kısmı 
cari vergi giderinden, 16.905.023 TL tutarındaki kısmı ise ertelenmiş vergi gelirinden oluşmaktadır (Grup’un 31 Aralık 2022 
tarihi itibarıyla toplam 22.139.383 TL tutarındaki vergi karşılık giderinin 33.599.073 TL tutarındaki kısmı cari vergi giderinden, 
11.459.690 TL tutarındaki kısmı ise ertelenmiş vergi gelirinden oluşmaktadır).
12. Sürdürülen Faaliyetler ile Durdurulan Faaliyetler Dönem Net Kâr/Zararına İlişkin Açıklama
Grup’un sürdürülen faaliyetlerinden elde ettiği net kâr 99.540.654 TL’dir (31 Aralık 2022: 46.613.461 TL).
13. Net Dönem Kâr/Zararına İlişkin Açıklama
13.1. Olağan Bankacılık İşlemlerinden Kaynaklanan Gelir ve Gider Kalemlerinin Niteliği, Boyutu ve Tekrarlanma Oranının 
Açıklanması Banka’nın Dönem İçindeki Performansının Anlaşılması İçin Gerekli İse, Bu Kalemlerin Niteliği ve Tutarı 
Ana Ortaklık Banka, ağırlıklı olarak yurt içi mevduat yoluyla topladığı kaynaklarını krediler, menkul değerler ve bankalararası 
işlemlerde değerlendirmektedir. Bunların dışında gayrinakdi kredilerden alınan komisyonlar, diğer bankacılık işlemleri ile sigorta 
acentelikleri yoluyla da gelir elde etmektedir.
13.2. Finansal Tablo Kalemlerine İlişkin Olarak Yapılan Bir Tahmindeki Değişikliğin Kâr/Zarara Etkisi, Daha Sonraki Dönemleri De 
Etkilemesi Olasılığı
Bilanço tarihi itibarıyla finansal tablo kalemlerine ilişkin olarak yapılan tahminlerde açıklama yapılmasını gerektirecek herhangi bir 
değişiklik bulunmamaktadır.
14. Kâr veya Zarar Tablosunda Yer Alan Diğer Kalemlerin, Kâr veya Zarar Tablosu Toplamının %10’unu Aşması Halinde Bu 
Kalemlerin En Az %20’sini Oluşturan Alt Hesaplar
Kâr veya Zarar Tablosundaki “Alınan Ücret ve Komisyonlar” altında yer alan “Diğer” kalemi, başlıca kredi kartı işlemlerinden ve 
bankacılık işlemlerinden alınan komisyon ve ücretlerden oluşmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU468
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

V. ÖZKAYNAKLAR DEĞİŞİM TABLOSUNA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
1. Ödenmiş Sermayeye İlişkin Açıklamalar:
Ana Ortaklık Banka’nın ödenmiş sermayesi 84.600.000 TL’dir. (31 Aralık 2022: 34.900.000 TL)
2. Kâr Dağıtımına İlişkin Açıklamalar:
2 Ağustos 2023 tarihinde yapılan Ana Ortaklık Banka Olağan Genel Kurul Toplantısı’nda alınan kararla;
Ana Ortaklık Banka Esas Sözleşmesi’nin net dönem kârının tespiti, tahsisi ve dağıtımına ilişkin 33. maddesinin 1. fıkrası uyarınca; 
41.092.377 TL’lik net dönem kârından, %5 oranında (2.054.619 TL) kanuni yedek akçe ayrılması, 
5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanunu’nun 5/1-e maddesi kapsamında VUK’a göre hesaplanan gayrimenkul satış kazancı istisnası 
matrahının %50’si içerisinde dönem kârı ile ilişkilendirilen kısım olan 15.957 TL ve iştirak hisse satış kazancı istisnası matrahının %75’i 
olan 78 TL’nin satışın yapıldığı yılı izleyen 5. yılın sonuna kadar izlenmek üzere ilgili kanun maddesi uyarınca özkaynaklar altında 
özel bir fon hesabına alınması, kalan 39.021.724 TL’nin olağanüstü yedeklere aktarılması,
Gayrimenkul değerleme farklarından kaynaklanan ve ilgili TMS çerçevesinde geçmiş yıllar kârında izlenmekte olan 45.090 TL’den, 
5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanunu’nun 5/1-e maddesi kapsamında VUK’a göre hesaplanan gayrimenkul satış kazancı istisnası 
matrahının %50’si içerisinde özkaynak hesapları ile ilişkilendirilen kısım olan 23.726 TL’nin satışın yapıldığı yılı izleyen 5. yılın 
sonuna kadar izlenmek üzere ilgili kanun maddesi uyarınca özkaynaklar altında açılmış olan özel fon hesabına alınması, kalan 
21.363 TL üzerinden %5 oranında (1.068 TL) kanuni yedek akçe ayrılması, kalan 20.295 TL’nin olağanüstü yedeklere aktarılması 
kararlaştırılmıştır.
Ana Ortaklık Banka 2023 yılında elde ettiği kârı esas sözleşmesi doğrultusunda kâr dağıtımına konu etmeyi planlamaktadır. Ancak, 
finansal raporların hazırlandığı tarih itibarıyla, kâr dağıtımına ilişkin bir karar alınmamıştır.
3. Kâr Yedekleri:
Bilanço tarihi itibarıyla kâr yedekleri 120.658.996 TL olup, yasal yedekler 8.506.917 TL, olağanüstü yedekler 106.965.731 TL ve 
diğer kâr yedekleri 5.186.348 TL olarak gerçekleşmiştir (31 Aralık 2022 itibarıyla kâr yedekleri 74.732.663 TL olup, yasal yedekler 
6.081.820 TL, olağanüstü yedekler 66.311.181 TL ve diğer kâr yedekleri 2.339.662 TL olarak gerçekleşmiştir).
VI. NAKİT AKIŞ TABLOSUNA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
1. Nakit Akış Tablosunda Yer Alan “Diğer” Kalemleri ve “Döviz Kurundaki Değişimin Nakit ve Nakde Eşdeğer Varlıklar Üzerindeki 
Etkisi” Kalemine İlişkin Açıklama:
Bankacılık faaliyet konusu aktif ve pasiflerdeki değişim öncesi faaliyet kârına ilişkin 6.806.145 TL gelir tutarının 383.418.658 TL’si 
ağırlıklı olarak kredilerden ve menkul kıymetlerden alınan faizlerden, 286.365.467 TL’si çoğunlukla mevduata ve para piyasası 
işlemlerine verilen faizlerden oluşmaktadır. Elde edilen diğer kazançlar içerisinde ağırlıklı olarak, net ücret ve komisyon gelirleri ile 
diğer faaliyet kârı yer almaktadır. 
Döviz kurundaki değişimin nakit ve nakde eşdeğer varlıklar üzerindeki etkisi yabancı para cinsinden nakit ve nakde eşdeğer 
varlıkların dönem başı ve dönem sonu kurlarıyla TL’ye çevrilmeleri sonucunda oluşan kur farkını içermekte olup, 31 Aralık 2023 tarihi 
itibarıyla 14.447.812 TL gelir olarak tespit edilmiştir. (31 Aralık 2022: 4.750.901 TL gelir olarak tespit edilmiştir.)
Kasa, efektif deposu, T.C. Merkez Bankası serbest hesapları, yoldaki paralar, satın alınan banka çekleri, para piyasası işlemleri ile 
orijinal vadesi 3 aya kadar olan vadeli bankalar mevduatı nakit ve nakde eşdeğer varlık olarak tanımlanmaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 469
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Dönem başı ve sonundaki nakit ve nakde eşdeğer varlıklar
Dönem Başı Cari Dönem Önceki Dönem
Kasa ve Efektif Deposu 20.883.567 12.798.004
T.C. Merkez Bankası ve Diğer Bankalar 202.138.758 96.073.783
Para Piyasası İşlemlerinden Alacaklar 6.283.112 1.249.768
Toplam Nakit ve Nakde Eşdeğer Varlık 229.305.437 110.121.555
Dönem Sonu Cari Dönem Önceki Dönem
Kasa ve Efektif Deposu 34.063.770 20.883.567
T.C. Merkez Bankası ve Diğer Bankalar 303.640.606 202.138.758
Para Piyasası İşlemlerinden Alacaklar 154.141.219 6.283.112
Toplam Nakit ve Nakde Eşdeğer Varlık 491.845.595 229.305.437
VII. ANA ORTAKLIK BANKA’NIN DÂHİL OLDUĞU RİSK GRUBUNA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
1. Ana Ortaklık Banka’nın Dâhil Olduğu Risk Grubuna İlişkin İşlemlerin Hacmi, Dönem Sonunda Sonuçlanmamış Kredi ve Mevduat 
İşlemleri İle Döneme İlişkin Gelir ve Giderler
1.1 Ana Ortaklık Banka’nın Dâhil Olduğu Risk Grubuna Ait Kredilere İlişkin Bilgiler
Ana Ortaklık Banka’nın 
Dâhil Olduğu Risk Grubu
İştirak, Bağlı Ortaklık ve 
Birlikte Kontrol Edilen 
Ortaklıklar (İş ortaklıkları)
Ana Ortaklık Banka’nın 
Doğrudan ve Dolaylı Ortakları
Risk Grubuna Dâhil Olan 
Diğer Gerçek ve Tüzel Kişiler
Cari Dönem Nakdi G. Nakdi Nakdi G. Nakdi Nakdi G. Nakdi
Krediler
Dönem Başı Bakiyesi 1.595.222 27.560 - - - -
Dönem Sonu Bakiyesi 3.560.312 94.803 - - - -
Alınan Faiz ve Komisyon 
Gelirleri 381.216 545 - - - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU470
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

Ana Ortaklık Banka’nın 
Dâhil Olduğu Risk Grubu
İştirak, Bağlı Ortaklık ve 
Birlikte Kontrol Edilen 
Ortaklıklar (İş ortaklıkları)
Ana Ortaklık Banka’nın 
Doğrudan ve Dolaylı Ortakları
Risk Grubuna Dâhil Olan 
Diğer Gerçek ve Tüzel Kişiler
Önceki Dönem Nakdi G. Nakdi Nakdi G. Nakdi Nakdi G. Nakdi
Krediler
Dönem Başı Bakiyesi 1.522.167 10.407 - - - -
Dönem Sonu Bakiyesi 1.595.222 27.560 - - - -
Alınan Faiz ve Komisyon 
Gelirleri 215.463 252 - - - -
1.2. Ana Ortaklık Banka’nın Dâhil Olduğu Risk Grubuna Ait Mevduata İlişkin Bilgiler
Ana Ortaklık Banka’nın 
Dâhil Olduğu Risk Grubu
İştirak, Bağlı Ortaklık ve 
Birlikte Kontrol Edilen 
Ortaklıklar (İş ortaklıkları)
Ana Ortaklık Banka’nın 
Doğrudan ve Dolaylı Ortakları
Risk Grubuna Dâhil Olan 
Diğer Gerçek ve Tüzel Kişiler
Mevduat
Cari
Dönem
Önceki
Dönem
Cari
Dönem
Önceki
Dönem
Cari
Dönem
Önceki
Dönem
Dönem Başı 290.714 261.948 - - - -
Dönem Sonu 802.612 290.714 - - - -
Mevduat Faiz Gideri 58.387 34.641 - - - -
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 471
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

1.3. Ana Ortaklık Banka’nın, Dâhil Olduğu Risk Grubu İle Yaptığı Vadeli İşlemler İle Opsiyon Sözleşmeleri İle Benzeri Diğer 
Sözleşmelere İlişkin Bilgiler
Bulunmamaktadır (31 Aralık 2022: Bulunmamaktadır).
1.4. Grup Üst Yönetimine Ödenen Ücretlere İlişkin Bilgiler
Grup üst yönetimine sağlanan faydalar toplamı 205.039 TL’dir (31 Aralık 2022: 105.487 TL).
VIII. BİLANÇO SONRASI HUSUSLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR 
Bulunmamaktadır.
IX. ANA ORTAKLIK BANKA’NIN YURT İÇİ, YURT DIŞI, KIYI BANKACILIĞI BÖLGELERİNDEKİ ŞUBE VEYA İŞTİRAKLER İLE YURT 
DIŞI TEMSİLCİLİKLERİNE İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
1. Ana Ortaklık Banka’nın Yurt İçi ve Yurt Dışı Şube ve Temsilciliklerine İlişkin Bilgiler
  Sayı Çalışan Sayısı
Yurt İçi Şube (1) 1.744 25.810
  Bulunduğu Ülke
Yurt Dışı Temsilcilikler - - -
Aktif Toplamı Yasal Sermaye
Yurt Dışı Şube (2) 1 5 1- İngiltere 39.692.975 1.986.659
  5 5 2- Bulgaristan 9.967.373 462.118
  2 3 3- Irak 6.874.631 1.412.676
  3 2 4- Yunanistan 3.372.104 1.061.399
1 3 5- Suudi Arabistan 1.994.058 435.231
4 1 6- Kosova 5.178.455 804.090
8 35 7- KKTC 22.581.105 692.385
1 3 8- Bahreyn 144.007.682 145.077
Kıyı Bnk. Blg. Şubeler - - - - -
(1) Yurt içi şube çalışan sayısına, Genel Müdürlük ve Bölge Yöneticiliği personel sayısı dâhil edilmiştir.
(2) Yurt dışı birimlerde çalışan yerel personel ile bağlı ortaklık ve iştiraklerde geçici görevlendirilen personel hariçtir.
2. Ana Ortaklık Banka’nın Yurt İçinde ve Yurt Dışında Şube veya Temsilcilik Açması, Kapatması, Organizasyonunu Önemli Ölçüde 
Değiştirmesine İlişkin Açıklamalar: 
2023 yılında, yurt içinde 7 şube ve 5 mobil şube olmak üzere toplamda 12 yeni şube açılmış ve 1 şube kapatılmıştır. 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU472
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

ALTINCI BÖLÜM
DİĞER AÇIKLAMALAR
I. ANA ORTAKLIK BANKA’NIN DERECELENDİRME KURULUŞLARINDAN ALDIĞI KREDİ NOTLARI VE BUNLARA İLİŞKİN 
AÇIKLAMALAR
Uluslararası derecelendirme kuruluşlardan Moody’s Investors Service, Fitch Ratings ve JCR Eurasia tarafından yapılan çalışmalara 
ilişkin bilgiler aşağıda belirtilmektedir: 
Moody’s Investors Service: Ocak 2024
Görünüm Pozitif
Uzun Vadeli Mevduat- YP B3
Kısa Vadeli Mevduat -YP Not-Prime
Uzun Vadeli Mevduat- TL B3
Kısa Vadeli Mevduat- TL Not-Prime
Uzun Vadeli Tahvil- YP B3
Temel Kredi Notu caa1
Düzeltilmiş Temel Kredi Notu caa1
Fitch Ratings: Eylül 2023
YP Uzun Vadeli B-
Görünüm Durağan
YP Kısa Vadeli B
TL Uzun Vadeli B
Görünüm Durağan
TL Kısa Vadeli B
Ulusal Uzun Vadeli AA(tur)
Görünüm Durağan
Kamusal Destek Notu ns
Finansal Kapasite Notu b-
JCR Eurasia: Ocak 2024
Uzun Vadeli Uluslararası YP BB
Görünüm Negatif
Uzun Vadeli Uluslararası TL Notu BB
Görünüm Negatif
Uzun Vadeli Ulusal Notu AAA (tr)
Görünüm Durağan
Kısa Vadeli Ulusal Notu J1+ (tr)
Görünüm Durağan
II. BANKA’NIN FAALİYETLERİNE İLİŞKİN DİĞER AÇIKLAMALAR
Bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 473
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

YEDİNCİ BÖLÜM
BAĞIMSIZ DENETİM RAPORUNA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
I. BAĞIMSIZ DENETİM RAPORUNA İLİŞKİN OLARAK AÇIKLANMASI GEREKEN HUSUSLAR
31 Aralık 2023 tarihi itibarıyla ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait düzenlenen konsolide finansal tablolar PwC Bağımsız 
Denetim ve Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik A.Ş. tarafından bağımsız denetime tabi tutulmuş olup, 16 Şubat 2024 tarihli 
bağımsız denetim raporu konsolide finansal tabloların önünde sunulmuştur.
II. BAĞIMSIZ DENETÇİ TARAFINDAN HAZIRLANAN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR 
Bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU474
31 ARALIK 2023 TARİHİ İTİBARIYLA KONSOLİDE
FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN AÇIKLAMA VE DİPNOTLAR
TÜRKİYE CUMHURİYETİ ZİRAAT BANKASI A.Ş.
(Tutarlar aksi belirtilmedikçe Bin Türk Lirası (“TL”) olarak ifade edilmiştir.)

ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
475
EKLER
GRI İÇERİK ENDEKSİ
SASB ENDEKSİ
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 475

GRI STANDARDI AÇIKLAMALAR BİLDİRİM YERİ VERİLMEYEN BİLGİNİN 
AÇIKLAMASI
GENEL AÇIKLAMALAR
GRI 2: GENEL 
AÇIKLAMALAR 2021
2-1 Organizasyonel detaylar Entegre Faaliyet Raporu Hakkında, Sayfa: 
11 
Kurumsal Profil, Sayfa: 18-19  
2-2 Şirketin sürdürülebilirlik 
raporlamasına dâhil edilen 
kurumlar
Entegre Faaliyet Raporu Hakkında, Sayfa: 
11
 
2-3 Raporlama dönemi, sıklığı 
ve irtibat kişisi
Entegre Faaliyet Raporu Hakkında, Sayfa: 1
1 Ocak-31 Aralık 2023 
Raporlama yıllık olarak yapılmaktadır.
İrtibat Kişisi:
Gülşah Kayılı
Sürdürülebilirlik Yöneticisi 
Tel: 0216 590 7648/0
E-posta: gkayili@ziraatbank.com.tr  
2-4 Beyanların yeniden 
ifadesi
Önceki raporlarda sağlanan bilgilere 
ilişkin yeniden düzenlenen bir beyan 
bulunmamaktadır.  
2-5 Dış denetim Rapor için dış denetim alınmamıştır.  
2-6 Şirketin faaliyetleri, 
markaları, ürün ve hizmetleri
Kurumsal Profil, Sayfa: 18-19
2023 Yılı Gelişmeleri, Sayfa: 76-97  
2-7 Çalışanlar İnsan Kaynakları, Sayfa: 122-127  
2-8 Şirket çalışanı olmayan 
işçiler
Ziraat Bankası’nda insan kaynakları tam 
zamanlı çalışanlardan oluşmaktadır.  
2-9 Kurumsal yönetim 
yapılanması ve kompozisyonu
Kurumsal Yönetim, Sayfa: 140-141
Ziraat Bankası Yönetim Kurulu, Sayfa: 
142-147 
Ziraat Bankası Üst Yönetimi, Sayfa: 148-151
https:/ /www.ziraatbank.com.tr/tr/
bankamiz/hakkimizda/organizasyon-
yapimiz/genel-mudurluk  
2-10 En üst yönetim organının 
seçimi ve atanması
Yönetim Kurulu üye seçiminde aranacak 
asgari niteliklere ilişkin olarak Ziraat 
Bankası; Bankacılık mevzuatı, TTK 
ve SPK’nın öngördüğü düzenlemeler 
çerçevesinde hareket etmektedir.
2-11 En üst yönetim organının 
başkanı
Ziraat Bankası Yönetim Kurulu, Sayfa: 
142-147 
Yönetim Kurulu Başkanı’nın icra görevi 
bulunmamaktadır.  
İçerik Endeksi - Temel Hizmeti (Content Index -Essentials) bağlamında GRI Services, GRI içerik endeksinin GRI 
Standartlarına uygun raporlama gereklilikleriyle tutarlı olduğunu ve endeksteki bilgilerin raporda net ve erişilebilir 
bir şekilde paydaşlara sunulduğunu gözden geçirmiştir. Bu hizmet raporun Türkçe versiyonu için verilmiştir.
KULLANIM BEYANI Ziraat Bankası, 1 Ocak-31 Aralık 2023 dönemi için GRI Standartlarına uygun olarak (in 
accordance with) raporlama yapmıştır.
KULLANILAN GRI 1 GRI 1: Temel Esaslar 2021
SEKTÖR STANDARDI Bulunmamaktadır.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU476
EKLER
GRI İÇERİK ENDEKSİ

GRI STANDARDI AÇIKLAMALAR BİLDİRİM YERİ VERİLMEYEN BİLGİNİN 
AÇIKLAMASI
2-12 En üst yönetim organının 
kuruluşun etkilerinin 
yönetimindeki rolü
Ziraat Bankası’nda Sürdürülebilirlik, Sayfa: 
40-45
https:/ /www.ziraatbank.com.tr/tr/
yatirimci-iliskileri-ZB/kurumsal-yonetim/
Documents/Surdurulebilirlik_Politikasi.pdf  
2-13 Etkilerin yönetilmesi 
konusunda sorumluluk devri
Ziraat Bankası’nda Sürdürülebilirlik, Sayfa: 
40-45
https:/ /www.ziraatbank.com.tr/tr/
yatirimci-iliskileri-ZB/kurumsal-yonetim/
Documents/Surdurulebilirlik_Politikasi.pdf  
2-14 En üst yönetim 
organının sürdürülebilirlik 
raporlanmasındaki rolü
Ziraat Bankası’nda Sürdürülebilirlik, Sayfa: 
40-45
https:/ /www.ziraatbank.com.tr/tr/
yatirimci-iliskileri-ZB/kurumsal-yonetim/
Documents/Surdurulebilirlik_Politikasi.pdf  
2-15 Çıkar çatışmaları İnsan Kaynakları/Çalışan Memnuniyeti, 
Sayfa: 126
Müşteri Memnuniyeti, Sayfa: 132  
2-16 Kritik konuların iletişimi İnsan Kaynakları/Çalışan Memnuniyeti, 
Sayfa: 126
Müşteri Memnuniyeti, Sayfa: 132  
2-17 En üst yönetim organının 
kollektif bilgisi
Ziraat Bankası Yönetim Kurulu, 
Sayfa: 142-147 
https:/ /www.ziraatbank.com.tr/tr/
bankamiz/hakkimizda/organizasyon-
yapimiz/genel-mudurluk  
2-18 En üst yönetim 
organının performansının 
değerlendirilmesi
Ziraat Bankası Yönetim Kurulu, 
Sayfa: 142-147 
https:/ /www.ziraatbank.com.tr/tr/
bankamiz/hakkimizda/organizasyon-
yapimiz/genel-mudurluk  
2-19 Ücretlendirme 
politikaları
İnsan Kaynakları, Sayfa: 122
 
2-20 Ücretlendirmenin 
belirlenmesine ilişkin süreç
İnsan Kaynakları, Sayfa: 122
 
2-21 Yıllık toplam 
ücretlendirme rasyosu
Banka’nın gizlilik politikası 
gereği açıklanmamaktadır.
2-22 Sürdürülebilir kalkınma 
stratejisi
Sürdürülebilirlik Yaklaşımı, Sayfa: 42
 
2-23 Politika taahhütleri Ziraat Bankası’nda Uygulanan Politikalar, 
Sayfa: 39  
2-24 Politika taahhütlerinin 
içselleştirilmesi
Ziraat Bankası’nda Uygulanan Politikalar, 
Sayfa: 39  
2-25 Olumsuz etkilerin 
iyileştirilmesi süreci
Stratejilerin Etki Çerçevesi, Sayfa: 57
Çevresel ve Sosyal Etkilerin Yönetimi, 
Sayfa: 58-59  
2-26 Danışma ve şikayet 
mekanizmaları
Müşteri Memnuniyeti, Sayfa: 132
 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 477

GRI STANDARDI AÇIKLAMALAR BİLDİRİM YERİ VERİLMEYEN BİLGİNİN 
AÇIKLAMASI
2-27 Yasalara ve mevzuata 
uyum
Risk Yönetimi, İç Denetim, İç Kontrol, 
Uyum, Sayfa: 158-165  
2-28 Üye olunan birlik ve 
dernekler
Ziraat Bankası’nın Üyesi Olduğu veya 
Desteklediği İnisiyatifler, Sayfa: 48  
2-29 Paydaş katılımına 
yaklaşım
Ziraat Bankası’nın Paydaşları, 
Sayfa: 46-47  
2-30 Toplu iş sözleşmeleri İnsan Kaynakları, Sayfa: 122  
ÖNCELİKLİ KONULAR
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-1 Öncelikli konuların 
belirlenme süreci
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Stratejilerimiz, Sektör Riskleri ve Ziraat 
Bankası’nın Yanıtları, 
Sayfa: 35-39  
3-2 Öncelikli konuların listesi Stratejiler, Sayfa: 32-34
· İstikrarlı Büyüme
· Geleceğin İş Modeli
· Gelişmiş Teknolojik Altyapılar
· Verimli ve Yalın Süreçler
· Gelişen Organizasyon ve Mutlu 
Çalışanlar
· Platform Bankacılığı
· Global Banka
· Sorumlu Bankacılık  
İSTİKRARLI BÜYÜME
EKONOMİK PERFORMANS
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34  
GRI 201: EKONOMİK 
PERFORMANS 2016
201-1 Üretilen ve dağıtılan 
doğrudan ekonomik değer
Başlıca Göstergeler, Sayfa: 26-27
Banka’nın Mali Durumu, Kârlılık ve Borç 
Ödeme Gücüne İlişkin Değerlendirme, 
Sayfa: 167
Rasyolar, Sayfa: 168
5 Yıllık Döneme İlişkin Özet Finansal 
Bilgiler, Sayfa: 168  
201-2 İklim değişikliğinin 
kuruluşun faaliyetine finansal 
etkileri ve iklim değişikliği 
kaynaklı diğer risk ve fırsatlar
Stratejilerimiz, Sektör Riskleri ve Ziraat 
Bankası’nın Yanıtları, 
Sayfa: 35-39
 
201-3 Kuruluşun 
belirlenmiş tazminat planı 
yükümlülüklerinin kapsamı
Finansal Tablolar, Sayfa: 206-207, 296-297, 
309, 355, 454-455, 467
 
201-4 Devletten alınan mali 
yardım
Ziraat Bankası’nın rapor tarihi itibarıyla 
yararlanmış olduğu herhangi bir devlet 
teşviki bulunmamaktadır.  
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU478
EKLER
GRI İÇERİK ENDEKSİ

GRI STANDARDI AÇIKLAMALAR BİLDİRİM YERİ VERİLMEYEN BİLGİNİN 
AÇIKLAMASI
PİYASA VARLIĞI
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34  
GRI 202: PİYASA 
VARLIĞI 2016
202-1 Cinsiyet bazında 
standart başlangıç seviyesi 
ücretlerinin yerel asgari 
ücrete göre oranı
Ziraat Bankası’nda tüm çalışanların 
standart başlangıç seviyesi ücretleri yerel 
asgari ücretin üzerindedir.
 
202-2 Üst yönetimin yerel 
toplumdan istihdam edilme 
oranı
Ziraat Bankası’nın üst yönetiminin tamamı 
Türkiye Cumhuriyeti vatandaşıdır.
 
DOLAYLI EKONOMİK ETKİLER
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34  
GRI 203: DOLAYLI 
EKONOMİK ETKİLER 
2016
203-1 Desteklenen altyapı 
yatırımları ve hizmetleri
Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları (SKA) ve 
Ziraat Bankası, Sayfa: 50-56
Stratejilerin Etki Çerçevesi, Sayfa: 57
Çevresel ve Sosyal Etkilerin Yönetimi, 
Sayfa: 58-59  
203-2 Önemli dolaylı 
ekonomik etkiler
Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları (SKA) ve 
Ziraat Bankası, Sayfa: 50-56
Stratejilerin Etki Çerçevesi, Sayfa: 57
Çevresel ve Sosyal Etkilerin Yönetimi, 
Sayfa: 58-59  
SORUMLU BANKACILIK
YOLSUZLUKLA MÜCADELE
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Risk Yönetimi, İç Denetim, İç Kontrol, 
Uyum, Sayfa: 158-165  
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 479

GRI STANDARDI AÇIKLAMALAR BİLDİRİM YERİ VERİLMEYEN BİLGİNİN 
AÇIKLAMASI
GRI 205: YOLSUZLUKLA 
MÜCADELE 2016
205-1 Yolsuzlukla ilgili riskler 
bakımından değerlendirilen 
faaliyetler
Risk Yönetimi, İç Denetim, İç Kontrol, 
Uyum, Sayfa: 158-165
https:/ /www.ziraatbank.com.tr/tr/
yatirimci-iliskileri-ZB/kurumsal-yonetim/
Documents/AMLPolitika.pdf  
205-2 Yolsuzlukla mücadele 
politika ve prosedürleri ile 
ilgili iletişim ve eğitim
Risk Yönetimi, İç Denetim, İç Kontrol, 
Uyum, Sayfa: 158-165
https:/ /www.ziraatbank.com.tr/tr/yatirimci-
iliskileri/kurumsal-yonetim/bankamiz-
uyum-politkasi  
205-3 Teyit edilmiş yolsuzluk 
vakaları ve alınan önlemler
Raporlama döneminde teyit edilmiş 
yolsuzluk vakasına rastlanmamıştır.  
REKABETE AYKIRI DAVRANIŞ
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34  
GRI 206: REKABETE 
AYKIRI DAVRANIŞ 2016
206-1 Rekabete aykırı 
davranışlara, tröstleşme 
ve tekelcilik faaliyetlerine 
yönelik yasal işlemler
https:/ /www.ziraatbank.com.tr/tr/yatirimci-
iliskileri/kurumsal-yonetim/bilgilendirme-
politikasi
 
VERGİ
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34  
GRI 207: VERGİ 2019 207-1 Vergi yaklaşımı Finansal Tablolar, Sayfa: 353-355, 423, 
446, 452  
207-4 Ülke bazında 
raporlama
Finansal Tablolar, Sayfa: 353-355, 423, 
446, 452  
ENERJİ
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Çevresel Sürdürülebilirlik, 
Sayfa: 108-119  
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU480
EKLER
GRI İÇERİK ENDEKSİ

GRI STANDARDI AÇIKLAMALAR BİLDİRİM YERİ VERİLMEYEN BİLGİNİN 
AÇIKLAMASI
GRI 302: ENERJİ 2016 302-1 Kuruluş içindeki enerji 
tüketimi
Emisyon Yönetimi, Sayfa: 110-116
 
302-2 Kuruluş dışındaki enerji 
tüketimi
Emisyon Yönetimi, Sayfa: 110-116
 
302-3 Enerji yoğunluğu Emisyon Yönetimi, Sayfa: 110-116  
302-4 Enerji tüketiminin 
azaltılması
Emisyon Yönetimi, Sayfa: 110-116
 
302-5 Ürün ve hizmetlerin 
enerji ihtiyaçlarında 
azaltımlar
Emisyon Yönetimi, Sayfa: 110-116
 
SU VE ATIKSULAR
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Çevresel Sürdürülebilirlik, 
Sayfa: 108-119  
GRI 303: SU VE 
ATIKSULAR 2018
303-1 Paylaşılan su 
kaynaklarına ilişkin 
etkileşimler
Su Yönetimi, Sayfa: 117-118
 
303-2 Su tahliyesiyle ilgili 
etkilerin yönetimi
Su Yönetimi, Sayfa: 117-118
 
303-3 Su çekimi Su Yönetimi, Sayfa: 117-118  
303-4 Su tahliyesi Su Yönetimi, Sayfa: 117-118  
303-5 Su tüketimi Su Yönetimi, Sayfa: 117-118  
EMİSYONLAR
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Çevresel Sürdürülebilirlik, 
Sayfa: 108-119  
GRI 305: EMİSYONLAR 
2016
305-1 Doğrudan sera gazı 
(GHG) emisyonları (Kapsam 
1)
Emisyon Yönetimi, Sayfa: 110-116
 
305-2 Dolaylı enerji sera gazı 
(GHG) emisyonları (Kapsam 
2)
Emisyon Yönetimi, Sayfa: 110-116
 
305-3 Diğer dolaylı sera gazı 
(GHG) emisyonları (Kapsam 
3)
Emisyon Yönetimi, Sayfa: 110-116
 
305-4 Sera gazı (GHG) 
emisyon yoğunluğu
Emisyon Yönetimi, Sayfa: 110-116
 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 481

GRI STANDARDI AÇIKLAMALAR BİLDİRİM YERİ VERİLMEYEN BİLGİNİN 
AÇIKLAMASI
305-5 Sera gazı (GHG) 
emisyonlarının azaltılması
Emisyon Yönetimi, Sayfa: 110-116
 
ATIKLAR
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Çevresel Sürdürülebilirlik, 
Sayfa: 108-119  
GRI 306: ATIKLAR 2020 306-1 Atık oluşumu ve atıkla 
ilgili önemli etkiler
Atık Yönetimi, Sayfa: 119
 
306-2 Atık ilişkili önemli 
etkilerin yönetimi
Atık Yönetimi, Sayfa: 119
 
306-3 Atık oluşumu Atık Yönetimi, Sayfa: 119  
306-4 Bertaraftan 
yönlendirilen atıklar
Atık Yönetimi, Sayfa: 119
 
306-5 Bertarafa yönlendirilen 
atıklar
Atık Yönetimi, Sayfa: 119
 
TEDARİKÇİLERİN ÇEVRESEL BAKIMDAN DEĞERLENDİRİLMESİ
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Tedarikçi Yönetimi, Sayfa: 133  
GRI 308: 
TEDARİKÇİLERİN 
ÇEVRESEL BAKIMDAN 
DEĞERLENDİRİLMESİ 
2021
308-2 Tedarik zincirindeki 
olumsuz çevresel etkiler ve 
alınan önlemler
Tedarikçi Yönetimi, Sayfa: 133
 
GELİŞEN ORGANİZASYON VE MUTLU ÇALIŞANLAR
İSTİHDAM
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Sosyal Sürdürülebilirlik, Sayfa: 120-137
 
GRI 401: İSTİHDAM 2016 401-1 İşe yeni alınan çalışanlar 
ve çalışan devri
İnsan Kaynakları, Sayfa: 122-127  
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU482
EKLER
GRI İÇERİK ENDEKSİ

GRI STANDARDI AÇIKLAMALAR BİLDİRİM YERİ VERİLMEYEN BİLGİNİN 
AÇIKLAMASI
401-2 Geçici veya yarı 
zamanlı çalışanlara 
sağlanmayan ve tam zamanlı 
çalışanlara sağlanan yan 
haklar
Ziraat Bankası’nda insan kaynakları tam 
zamanlı çalışanlardan oluşmaktadır.
 
401-3 Doğum izni Banka politikaları 
gereğince bu metrik 
kapsamında nicel veri 
girişi bulunmamaktadır.
İŞ GÜCÜ/YÖNETİM İLİŞKİLERİ
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Sosyal Sürdürülebilirlik, Sayfa: 120-137  
GRI 402: İŞ GÜCÜ/
YÖNETİM İLİŞKİLERİ 
2016
402-1 Faaliyet değişiklikleriyle 
ilgili asgari ihbar süreleri
Finansal Tablolar, Sayfa: 351-352, 450, 463
 
İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Sosyal Sürdürülebilirlik, Sayfa: 120-137
 
GRI 403: İŞ SAĞLIĞI VE 
GÜVENLİĞİ 2018
403-1 İş sağlığı ve güvenliği 
yönetim sistemi
İş Sağlığı ve Güvenliği Uygulamaları, Sayfa: 
130-131
 
403-3 İş sağlığı hizmetleri İş Sağlığı ve Güvenliği Uygulamaları, Sayfa: 
130-131
 
403-4 İş sağlığı ve güvenliği 
konusunda işçi katılımı, 
danışma ve iletişim
İş Sağlığı ve Güvenliği Uygulamaları, Sayfa: 
130-131
 
403-5 İş sağlığı ve güvenliği 
konusunda işçi eğitimi
İş Sağlığı ve Güvenliği Uygulamaları, Sayfa: 
130-131
 
403-6 İşçi sağlığının teşviki İş Sağlığı ve Güvenliği Uygulamaları, Sayfa: 
130-131
 
403-7 İş ilişkileriyle 
doğrudan bağlantılı iş sağlığı 
ve güvenliği etkilerinin 
önlenmesi ve hafifletilmesi
İş Sağlığı ve Güvenliği Uygulamaları, Sayfa: 
130-131
 
403-8 İş sağlığı ve 
güvenliği yönetim sistemi 
kapsamındaki işçiler
İş Sağlığı ve Güvenliği Uygulamaları, Sayfa: 
130-131
 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 483

GRI STANDARDI AÇIKLAMALAR BİLDİRİM YERİ VERİLMEYEN BİLGİNİN 
AÇIKLAMASI
EĞİTİM VE ÖĞRETİM
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Sosyal Sürdürülebilirlik, Sayfa: 120-137  
GRI 404: EĞİTİM VE 
ÖĞRETİM 2016
404-1 Çalışan başına yıllık 
ortalama eğitim saati
İnsan Kaynağı ve Eğitim, 
Sayfa: 127-129  
404-2 Çalışan becerilerini 
geliştirmeye yönelik 
programlar ve geçiş yardım
programları
İnsan Kaynağı ve Eğitim, 
Sayfa: 127-129
 
404-3 Düzenli performans 
ve kariyer gelişimi 
değerlendirmeleri alan 
çalışanların yüzdesi
İnsan Kaynağı ve Eğitim, 
Sayfa: 127-129
 
SORUMLU BANKACILIK 
ÇEŞİTLİLİK VE FIRSAT EŞİTLİĞİ
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Sosyal Sürdürülebilirlik, Sayfa: 120-137  
GRI 405: ÇEŞİTLİLİK VE 
FIRSAT EŞİTLİĞİ 2016
405-1 Yönetişim organlarının 
ve çalışanlarının çeşitliliği
İnsan Kaynakları, Sayfa: 122-127
 
405-2 Kadınların temel maaş 
ve ücretlerinin erkeklere oranı
Ziraat Bankası’nda taban maaş ve ücret 
tespitlerinde cinsiyete dayalı ayrımcılık 
yapılmamaktadır.  
AYRIMCILIK YAPMAMA
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Sosyal Sürdürülebilirlik, Sayfa: 120-137  
GRI 406: AYRIMCILIK 
YAPMAMA 2016
406-1 Ayrımcılık vakaları ve 
alınan düzeltici önlemler
Raporlama döneminde ayrımcılık vakasına 
rastlanmamıştır.  
TOPLU İŞ SÖZLEŞMESİ HAKKI
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Sosyal Sürdürülebilirlik, Sayfa: 120-137  
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU484
EKLER
GRI İÇERİK ENDEKSİ

GRI STANDARDI AÇIKLAMALAR BİLDİRİM YERİ VERİLMEYEN BİLGİNİN 
AÇIKLAMASI
GRI 407: TOPLU İŞ 
SÖZLEŞMESİ HAKKI 
2016
407-1 Örgütlenme ve toplu 
sözleşme hakkının risk 
altında olabileceği belirlenen 
faaliyetler ve tedarikçiler
İnsan Kaynakları, Sayfa: 124
Raporlama döneminde örgütlenme ve 
toplu sözleşme hakkının risk altında 
olduğu bir vaka gözlenmemiştir.  
ÇOCUK İŞÇİLİĞİ
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Sosyal Sürdürülebilirlik, Sayfa: 120-137  
GRI 408: ÇOCUK 
İŞÇİLİĞİ 2016
408-1 Çocuk işçiler 
bakımından belirgin risk 
taşıdığı belirlenen faaliyetler 
ve tedarikçiler
Ziraat Bankası’nda hiçbir surette çocuk işçi 
istihdam edilmemektedir.
 
ZORLA/ZORUNLU ÇALIŞTIRMA
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Sosyal Sürdürülebilirlik, Sayfa: 120-137  
GRI 409: ZORLA/
ZORUNLU ÇALIŞTIRMA 
2016
409-1 Zorla veya zorunlu 
çalıştırma vakaları 
bakımından belirgin risk teşkil 
ettiği belirlenen faaliyetler ve 
tedarikçiler
Raporlama döneminde zorla veya zorunlu 
çalıştırma vakasına rastlanmamıştır.
 
GELİŞMİŞ TEKNOLOJİK ALTYAPILAR
GÜVENLİK UYGULAMALARI
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34  
GRI 410: GÜVENLİK 
UYGULAMALARI 2016
410-1 İnsan hakları politikaları 
veya prosedürleri konusunda 
eğitim görmüş güvenlik 
personeli
İnsan Kaynağı ve Eğitim, 
Sayfa: 127-129
 
GLOBAL BANKA
YERLİ HALKLARIN HAKLARI
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-44  
GRI 411: YERLİ 
HALKLARIN HAKLARI 
2016
411-1 Yerli halkların haklarıyla 
ilgili ihlal vakaları
Raporlama döneminde yerli 
halkların haklarıyla ilgili ihlal vakası 
bulunmamaktadır.  
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 485

GRI STANDARDI AÇIKLAMALAR BİLDİRİM YERİ VERİLMEYEN BİLGİNİN 
AÇIKLAMASI
TEDARİKÇİLERİN SOSYAL BAKIMDAN DEĞERLENDİRİLMESİ
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Sosyal Sürdürülebilirlik, Sayfa: 120-137
 
GRI 414: 
TEDARİKÇİLERİN 
SOSYAL BAKIMDAN 
DEĞERLENDİRİLMESİ 
2016
414-1 İnsan hakları 
kriterlerinin kullanılmasıyla 
taranan yeni tedarikçiler
Tedarikçi Yönetimi, Sayfa: 133  
KAMU POLİTİKALARI
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
 
GRI 415: KAMU 
POLİTİKALARI 2016
415-1 Siyasi destekler Ziraat Bankası, tarafsızlık prensibini 
benimsemekte, bu konudaki politikalarıyla 
tarafsızlığını hassasiyetle korumaktadır.
 
PLATFORM BANKACILIĞI 
MÜŞTERİ SAĞLIK VE GÜVENLİĞİ
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Sosyal Sürdürülebilirlik, Sayfa: 120-137
 
GRI 416: MÜŞTERİ 
SAĞLIK VE GÜVENLİĞİ 
2016
416-2 Ürünlerin ve 
hizmetlerin sağlık ve güvenlik 
etkileriyle ilgili uyumsuzluk 
vakaları
Raporlama döneminde ürünlerin ve 
hizmetlerin sağlık ve güvenlik etkileriyle 
ilgili uyumsuzluk vakası bulunmamaktadır.
 
PAZARLAMA VE ETİKETLEME
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
Sosyal Sürdürülebilirlik, Sayfa: 120-137
 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU486
EKLER
GRI İÇERİK ENDEKSİ

GRI STANDARDI AÇIKLAMALAR BİLDİRİM YERİ VERİLMEYEN BİLGİNİN 
AÇIKLAMASI
GRI 417: PAZARLAMA VE 
ETİKETLEME 2016
417-1 Ürün ve hizmet bilgileri 
ve etiketleme gerekliliği
2023 Yılı Gelişmeleri, Sayfa: 76-97
https:/ /www.ziraatbank.com.tr/tr/
bankamiz
 
417-2 Ürün ve hizmet 
bilgileri ve etiketlemeyle ilgili 
uyumsuzluk vakaları
Raporlama döneminde ürün ve hizmet 
bilgileri ve etiketlemeyle ilgili uyumsuzluk 
vakası bulunmamaktadır.
 
417-3 Pazarlama iletişimiyle 
ilgili uyumsuzluk vakaları
Raporlama döneminde pazarlama 
iletişimiyle ilgili uyumsuzluk vakası 
bulunmamaktadır.
 
GELİŞMİŞ TEKNOLOJİK ALTYAPILAR
MÜŞTERİ GİZLİLİĞİ
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
 
GRI 418: MÜŞTERİ 
GİZLİLİĞİ 2016
418-1 Müşteri gizliliğinin ihlali 
ve müşteri verilerinin kaybı ile 
ilgili doğrulanmış şikayetler
Raporlama döneminde müşteri gizliliğinin 
ihlali ve müşteri verilerinin kaybı ile ilgili 
herhangi bir şikâyet olmamıştır.
 
GELECEĞİN İŞ MODELİ
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
 
VERİMLİ VE YALIN SÜREÇLER
GRI 3: ÖNCELİKLİ 
KONULAR 2021
3-3 Öncelikli konuların 
yönetimi
Yönetim Kurulu Başkanı’nın Mesajı, Sayfa: 
12-13
Genel Müdür’ün Değerlendirmesi, Sayfa: 
14-17
Ziraat Bankası’nda Değer Üretimi, Sayfa: 
30-31
Stratejiler, Sayfa: 32-34
 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 487

Bu endeks, Ziraat Bankası’nın bağımsız standart belirleyici Sürdürülebilirlik Muhasebe Standartları Kurulu (SASB) 
tarafından yayınlanan Ticari Bankacılık Standartları kapsamındaki açıklamalarını içerir. Ziraat Bankası, önümüzdeki 
dönemde Standartlara ilişkin açıklamalarını genişletmeyi ve daha fazla sayıda başlığa yanıt vermeyi hedeflemektedir. 
SASB Endeksi’nde yer verilen açıklamalar 31 Aralık 2023 tarihinde sona eren yıla aittir. 
SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK AÇIKLAMA KONULARI VE MUHASEBE METRİKLERİ
Tablo 1. Sürdürülebilirlik Açıklama Konuları ve Muhasebe Metrikleri
Konu Hesaplama metriği Kategori Kod Yanıt
Veri güvenliği Veri ihlal vakası sayısı
Bireysel veri ihlali sayısının 
toplam ihlal vakalarına oranı
Etkilenen hesap sahibi sayısı
Nicel FN-CB-230a.1 Raporlama döneminde müşteri
gizliliğinin ihlali ve müşteri verilerinin
kaybı ile ilgili herhangi bir şikâyet
kayda geçmemiştir.
Bilgi Güvenliği Yönetimi, s. 90-93
Veri güvenliği risklerinin 
belirlenmesi ve yönetilmesine 
yönelik yaklaşım
Tartışma 
ve analiz
FN-CB-230a.2 Bilgi Güvenliği Yönetimi, s. 90-93
Finansal 
kapsayıcılık ve 
kapasite inşası
(1) Küçük işletmelerin ve 
toplumsal kalkınmanın teşvik 
edilmesi amacıyla tasarlanan 
programlar kapsamında 
kullandırılan kredilerin sayısı 
ve (2) miktarı
Nicel FN-CB-240a.1 Kurumsal ve Ticari Bankacılık, s. 76-77
Tarım Sektörünün Finansmanı, 
s. 78-82
(1) Küçük işletmelerin ve 
toplumsal kalkınmanın teşvik 
edilmesi amacıyla tasarlanan 
programlar kapsamında 
kullandırılan, vadesi geçmiş ve 
tahakkuk etmeyen kredilerin 
veya yapılandırmaya tabi 
kredilerin sayısı ve (2) miktarı
Nicel FN-CB-240a.2 Kurumsal ve Ticari Bankacılık, s. 76-77
Tarım Sektörünün Finansmanı, s. 78-82
Kredi Riskine İlişkin Açıklamalar, s. 216-217
Konsolide Kredi Riskine İlişkin Açıklamalar, 
s. 368-369
Banka hesabı bulunmayan, 
banka hesabı olmayan 
veya yetersiz hizmet alan 
müşterilere yönelik finansal 
okuryazarlık girişimlerine 
katılanların sayısı
Nicel FN-CB-240a.4 Ziraat Bankası’nın Doğrudan/Dolaylı Katkıda 
Bulunduğu SKA’lar, s. 50, 52
ÇSY 
faktörlerinin 
kredi analiz 
sürecinde 
içselleştirilmesi
Kredi analizine çevresel, sosyal 
ve yönetsel (ÇSY) faktörlerinin 
dahil edilmesine yönelik 
yaklaşım
Tartışma 
ve analiz
FN-CB-410a.2 Çevresel ve Sosyal Etkilerin Yönetimi, s. 58-59
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU488
EKLER
SASB ENDEKSİ

Konu Hesaplama metriği Kategori Kod Yanıt
İş Etiği Dolandırıcılık, içeriden bilgi 
ticareti, anti tröst, rekabete 
aykırı davranış, piyasa 
manipülasyonu, yanlış 
uygulama veya diğer ilgili 
finans sektörü yasa veya 
düzenlemeleriyle bağlantılı 
yasal işlemler sonucunda 
oluşan parasal kayıpların 
toplam tutarı
Nicel FN-CB-510a.1 Raporlama döneminde bu bağlamda kayda geçmiş 
bir vaka bulunmamaktadır.
İhbar politikaları ve 
prosedürlerinin açıklaması
Tartışma 
ve analiz
FN-CB-510a.2 Müşteri Memnuniyeti, s. 132
Ziraat Bankası çalışanlarının etik ve fırsat eşitliği 
bağlamındaki hakları çalışan portalından erişilebilen 
İnsan Kaynakları Uygulama Esas Usulleri ile koruma 
altına alınmıştır. Esas Usulleri, fırsat eşitliği ihlallerini 
ve mobingi caydırıcı bir içeriğe sahiptir. 
Politika ile hayata geçirilmiş olan düzenlemelere 
göre, Banka çalışanları etik ve fırsat eşitliği 
alanındaki şikayetlerini bağlı oldukları üstlerine 
başvurarak iletirler. Takiben ilgili süreç işletilir.
Sistemik Risk 
Yönetimi
Kategori 5’e göre Küresel 
Sistemik Önemli Banka (GSIB) 
Tamponu Puanı
Nicel FN-CB-550a.1 Basel Bankacılık Denetim Komitesi tarafından 
hazırlanan metodoloji bağlamında Ziraat Bankası, 
Küresel Çapta Sistemik Önemli Bankalar (G-SIB) 
kapsamında yer almamaktadır. Öte yandan Banka, 
Türkiye Finansal Raporlama Standartları’na 
(“TFRS”) uygun olarak hazırlanan bağımsız 
denetimden geçmiş bilanço ve dipnotları 
kapsamında sistemik önem taşıyan banka tampon 
oranını yayınlamaktadır. Bkz. s. 364.
Zorunlu ve gönüllü stres 
testi sonuçlarının sermaye 
yeterliliği planlamasına, uzun 
vadeli kurumsal stratejiye 
ve diğer ticari faaliyetlere 
entegre edilmesine yönelik 
yaklaşımın açıklaması
Tartışma 
ve analiz
FN-CB-550a.2 Risk Yönetimi, İç Denetim, İç Kontrol, Uyum, 
s. 158-165
Tablo 2. Faaliyet Metrikleri
Faaliyet Metriği Kategori Kod Yanıt
Segmentlere göre kredilerin sayısı ve değeri: (a) 
kişisel, (b) küçük işletme ve (c) kurumsal
Nicel FN-CB-000.B Ziraat Bankası’nın 2023 yılı toplam nakdi kredi 
bakiyesi 1.972 milyar TL’dir.
Kurumsal/Ticari Bankacılık, Tarım Sektörü ve 
Bireysel Bankacılık segmentelerinde kullandırılan 
kredilere dair bilgilere raporun 76-83, Dijital 
Bankacılık segmentinde kullandırılan kredilere 
dair bilgilere ise raporun 85-87 sayfalarında yer 
verilmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU 489

ZİRAAT BANKASI
Finanskent Mahallesi Finans Caddesi No: 44/A 34760 
Ümraniye/İstanbul
Ziraat Kule-1
Tel: (0 216) 590 20 00
Faks: (0 312) 584 49 63
www.ziraatbank.com.tr
Londra Şubesi
45-47 Cornhill, London, EC3V 3PF, 
BİRLEŞİK KRALLIK
Tel: (00 44 20) 7600 4985
Faks: (00 40 20) 7600 4987
E-posta: london@ziraatbank.co.uk
www.ziraatbank.co.uk
Bulgaristan Yöneticiliği
Todor Alexandrov Blvd. Tzar Samuil Str. No: 87, 1000 
Sofya-BULGARİSTAN
Tel: (00359 2) 980 00 87 - 980 66 61
Faks: (00359 2) 980 21 13
E-posta: bulgaristanyoneticiligi@ziraatbank.bg
www.ziraatbank.bg
Sofya Şubesi
Todor Alexandrov Blvd. Tzar Samuil Str. No: 87, 1000 
Sofya-BULGARİSTAN
Tel: (00359 2) 980 00 87 - 980 66 61
Faks: (00359 2) 980 21 13
E-posta: info@ziraatbank.bg
Filibe (Plovdiv) Şubesi
4 Tsabribrod 4000 
Filibe-BULGARİSTAN
Tel: (00359 32) 511 921-24 
Faks: (00359 32) 511 925
E-posta: usevindik@ziraatbank.bg
Kırcaali Şubesi
2A Bulair Str. Kırcaali 6600 
BULGARİSTAN
Tel: (00359 361) 546 50-58 
Faks: (00359 361) 546 59
E-posta: s.salim@ziraatbank.bg
Varna Şubesi
Slivnitsa Bulvarı, No: 91 PK 9000 
Varna-BULGARİSTAN
Tel: (00359 52) 912 500-502-503-504 
Faks: (00359 52) 912 505
E-posta: ibadjakov@ziraatbank.bg
Burgaz Şubesi
15, Graf Ignatiev Str. 8000 
Burgaz-BULGARİSTAN
Tel: (00359 56) 700 279 
E-posta: ukavas@ziraatbank.com.tr
Atina Merkez Şube
Ermou 2, 5th Floor, Syntagma 10563 
Atina-YUNANİSTAN
Tel: (0030 210) 322 30 31 
Faks: (30 210) 322 17 96
E-posta: athens@ziraatbank.com
www.ziraatbank.com.gr
Gümülcine Şubesi
Platia Irinis 17&Papaflesa 1 T.K. 69100 
Gümülcine-YUNANİSTAN
Tel: (0030 253) 108 59 30
Faks: (0030 253) 108 59 27
E-posta: komotini@ziraatbank.com
İskeçe Şubesi
M. Karaoli 68 67100 
İskeçe-YUNANİSTAN
Tel: (0030 254) 106 94 20
Faks: (0030 254) 106 66 41
E-posta: xanthi@ziraatbank.com
Bağdat Şubesi
District 301, 1st Street, No: 24, Weziriya 
Baghdad-IRAK
Tel: (00964 790) 418 13 90 
E-posta: baghdad@ziraatbank.com
www.ziraatbank.com.iq
Erbil Şubesi
Royal Mall, 60 Mt. Street, Ground Floor, 44001, 
Erbil-IRAK
Tel: (00 964) 6626 499 68 - 750 754 0 888 
E-posta: erbil@ziraatbank.com
www.ziraatbank.com.iq
Cidde Şubesi
Al Rawdah Dist. 1 Prince Saud Al Faisal Str. 
P.O. Box: 54759, 
Jeddah 21524-SUUDİ ARABİSTAN
Tel: (00966 12) 665 54 33 
Faks: (00966 12) 664 35 16
E-posta: jeddah@ziraatbank.com
tsuzgen@ziraatbank.com
www.ziraatbank.sa
Kosova Ülke Yöneticiliği
Rr, Ukshin Hoti, Nr. 13, Prishtinë 10000, 
KOSOVA
Tel: (00 381) 38 222 000 
E-posta: kosovo@ziraatbank.com
www.ziraatbank-kosova.com
Priştine Şubesi
Rr, Ukshin Hoti, Nr. 13, Prishtinë 10000, 
KOSOVA
Tel: (00 381) 38 222 000
E-posta: pristine@ziraatbank.com
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
490
İLETİŞİM

Prizren Şubesi
Street Remzi Ademi, No: 62, 
Prizren-KOSOVA
Tel: (00 381) 38 222 000
E-posta: prizren@ziraatbank.com
Peja Şubesi
Rr Mbreteresha Teute, No: 117/A, 30000, 
Peja-KOSOVA
Tel: (00 381) 38 222 000
E-posta: peja@ziraatbank.com
Ferizaj Şubesi
Rruga Vellezerit Gervalla, 
Ferizaj-KOSOVA
Tel: (00 381) 38 222 000
E-posta: ferizaj@ziraatbank.com
Gilan Şubesi
Adem Jashari Pn, 60000, 
Gilan-KOSOVA
Tel: 00 381 38 222 000 
E-posta: gilan@ziraatbank.com
Bahreyn Şubesi
Bahrain Financial Harbour, Harbour Towers - East Tower, 
Building: 1398, Road: 4626, 
Block: 346, Floor: 44, Unit No: 4413, 
Manama- BAHREYN
Tel: (00 973) 176 507 18 
E-posta: bahreyn@ziraatbank.com
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ ŞUBELERİ
KKTC Yöneticiliği
Şehit Mustafa Ahmet Ruso Caddesi, No: 11 
Küçükkaymaklı/Lefkoşa-KKTC
Tel: (0 392) 227 28 25
Faks: (0 392) 228 86 09
E-posta: 1844kktcyoneticiligi@ziraatbank.com.tr
Lefkoşa Şubesi
Şehit Mustafa Ahmet Ruso Caddesi, No: 11 
Küçükkaymaklı/Lefkoşa-KKTC
Tel: (0 392) 227 10 27 
Faks: (0 392) 228 86 09-228 24 01-228 45 39
E-posta: lefkosa@ziraatbank.com.tr
Taşkınköy Şubesi
Yüzbaşı Tekin Yurdabak Caddesi, Şehit Mustafa Mehmet Sokak, 
No: 8 
Taşkınköy/Lefkoşa-KKTC
Tel: (0 392) 377 76 06-07
Faks: (0 392) 377 76 13
E-posta: nbuyukorhan@ziraatbank.com.tr
Girne Şubesi
Atatürk Cad. Phelecia Court Sitesi, Kordonboyu, No: 37 
Girne-KKTC
Tel: (0 392) 815 33 58-815 22 10
Faks: (0 392) 815 25 84
E-posta: girne@ziraatbank.com.tr
Karaoğlanoğlu Şubesi
Karaoğlanoğlu Caddesi, Atlantic Avenue, C Blok, No: 38/A/B/
C/D 
Girne-KKTC
Tel: (0 392) 815 78 88-815 08 90 
Faks: (0 392) 815 08 91
E-posta: ssaral@ziraatbank.com.tr
Gazimağusa Şubesi
İsmet İnönü Bulvarı, No: 41, 
Gazimağusa-KKTC 
Tel: (0 392) 365 56 91-92
Faks: (0 392) 365 56 99
E-posta: gazimagusakktc0861@ziraatbank.com.tr
Güzelyurt Şubesi
Ecevit Caddesi, No: 231, 
Güzelyurt-KKTC 
Tel: (0 392) 714 22 99-714 21 48 
Faks: (0 392) 714 27 63
E-posta: guzelyurt@ziraatbank.com.tr
İskele Şubesi
Makenzi Caddesi, İpar İş Merkezi, No: 5-6 
Bahçeli/İskele-KKTC
Tel: (0 392) 330 02 77-78
Faks: (0 392) 330 02 76
E-posta: gucaglar@ziraatbank.com.tr
Gönyeli Şubesi
Günaydın Sokak, No: 1, 
Gönyeli/Lefkoşa-KKTC
Tel: (0 392) 224 05 16-224 05 22-224 05 34
224 05 52-224 06 74 
Faks: (0 392) 224 07 24
E-posta: gonyeli2102@ziraatbank.com.tr
YURT DIŞI ORTAKLIKLAR
ZIRAAT BANK INTERNATIONAL A.G.
Miliusstr. 14, 60323 
Frankfurt am Main-ALMANYA
Tel: (0049 69) 29 80 50
Faks: (0049 69) 28 01 22
E-posta: merkez@ziraatbank.de
www.ziraatbank.de
ZIRAAT BANK (MOSCOW) JSC
Mosalarko Plaza, Ulitsa Marksistskaya, No: 16, 109147, 
Moskova-RUSYA 
Tel: (007 495) 232 67 35-37
Faks: (007 495) 232 67 36
E-posta: info@ziraatbank.ru
www.ziraatbank.ru
ZIRAAT BANK UZBEKISTAN JSC
Bunyodkor Kochasi 15/B 100043 
Taşkent-ÖZBEKİSTAN
Tel: (00998) 78 147 6767
E-posta: info@ziraatbank.uz
www.ziraatbank.uz
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
491

ZIRAAT BANK AZERBAYCAN ASC
Yasamal İlçesi, Hasan Bey Zerdabi 191 AZ1122 
Bakü-AZERBAYCAN
Tel: (00994 12) 505 56 16
E-posta: info@ziraatbank.az
www.ziraatbank.az
JSC ZIRAAT BANK GEORGIA
Zviad Gamsakhurdia Embankment, No: 100, 
Tiflis-GÜRCİSTAN
Tel: (00995) 322 94 37 04-94 37 14
E-Posta: yönetim@ziraatbank.ge
www.ziraatbank.ge
KAZAKHSTAN ZIRAAT INTERNATIONAL BANK
Nauryzbay Batyr Str., No. 17, 3rd Floor, A05F8G3, 
Almaty-KAZAKİSTAN
Tel: (007 727) 2 441 993
E-posta: kzibank@kzibank.kz
www.kzibank.kz
ZIRAATBANK BH DD
Zmaja od Bosne 47C, 71000, 
Saraybosna-BOSNA-HERSEK
Tel: (00387) 33 955 015
Faks: (00387) 33 525 707
E-posta: informacije@ziraatbank.ba
www.ziraatbank.ba
ZIRAAT BANK MONTENEGRO AD
Ulica Slobode 84, 81000 
Podgorica-KARADAĞ
Tel: (00382) 20 442 200
E-posta: info@ziraatbank.me
www.ziraatbank.me
TURKMEN TURKISH JOINT STOCK COMMERCIAL BANK
Mahdumguly Avenue, 111/2, 74400 
Aşkabat-TÜRKMENİSTAN
Tel: (00993 12) 93 83 59-93 82 42 
Faks: (00993 12) 93 83 47
E-posta: info@turkmenturkbank.com 
www.turkmenturkbank.com.tm
YURT İÇİ ORTAKLIKLAR
ZİRAAT KATILIM BANKASI A.Ş.
Hobyar Mahallesi, Şeyhülislam Hayri Efendi Caddesi, 
No: 12 Posta Kodu: 34112 Bahçekapı-Fatih/İstanbul
Tel: (0 212) 404 11 00
Faks: (0 212) 404 10 80
E-posta: bilgi@ziraatkatilim.com.tr
www.ziraatkatilim.com.tr
ZİRAAT PORTFÖY YÖNETİMİ A.Ş.
Mecidiyeköy Mahallesi, Büyükdere Caddesi, No: 83, Kat: 2-6 
Posta Kodu: 34381 Şişli/İstanbul
Tel: (0 212) 924 72 00
Faks: (0 212) 290 34 90 
E-posta: bilgi@ziraatportfoy.com.tr
www.ziraatportfoy.com.tr
ZİRAAT YATIRIM MENKUL DEĞERLER A.Ş.
Levent Mahallesi, Gonca Sokak, 
No: 22 (Emlak Pasajı), Kat: 1 
Posta Kodu: 34330 Levent/İstanbul
Tel: (0 212) 339 80 81 
Faks: (0 212) 269 09 60
E-posta: info@ziraatyatirim.com.tr
www.ziraatyatirim.com.tr
ZİRAAT TEKNOLOJİ A.Ş.
Yıldız Teknik Üniversitesi, Davutpaşa Kampüsü Teknoloji 
Geliştirme Bölgesi, C2 Blok
Posta Kodu: 34220 Esenler/İstanbul
Tel: (0 212) 484 60 00
Faks: (0 212) 483 73 78
E-posta: haberlesme@ziraatteknoloji.com
www.ziraatteknoloji.com
ZİRAAT GAYRİMENKUL YATIRIM ORTAKLIĞI A.Ş.
Finanskent Mahallesi, Finans Caddesi, A Blok, No: 44/A, 
Ümraniye/İstanbul
Tel: (0216) 590 15 50
Faks: (0216) 369 77 74
E-posta: info@ziraatgyo.com.tr
www.ziraatgyo.com.tr
ZİRAAT GİRİŞİM SERMAYESİ YATIRIM ORTAKLIĞI A.Ş.
Mecidiyeköy Mahallesi, Büyükdere Caddesi, 
No: 83, Kat: 7-8 
Posta Kodu: 34387 Şişli/İstanbul
Tel: (0212) 622 91 00
E-posta: ziraatgsyo@ziraatgsyo.com.tr
www.ziraatgsyo.com.tr 
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU
492
İLETİŞİM

2023 YILINDA ESAS SÖZLEŞMEDE YAPILAN 
DEĞİŞİKLİKLER
Sermayenin 84.600.000.000 TL’ye artırılması kararı Banka’nın 29 Mart 2023 tarihinde yapılan Olağanüstü Genel 
Kurul toplantısında onaylanmış olup, sermaye artışı ve buna bağlı olarak Esas Sözleşme’nin ilgili maddesinde yapılan 
değişiklik 30 Mart 2023 tarihinde tescil edilmiş, 30 Mart 2023 tarih ve 10801 sayılı Ticaret Sicil Gazetesi’nde ilan 
edilmiştir. Söz konusu sermaye artışının muhasebeleştirilmesi BDDK’dan alınan izne istinaden 30 Mart 2023 tarihinde 
gerçekleştirilmiştir. Bu çerçevede, Esas Sözleşmenin ilgili maddesi aşağıda belirtilen şekilde güncellenmiştir.
6. Maddenin Eski Hali: 6. Maddenin Yeni Hali: 
Sermaye: Sermaye: 
Madde 6- Banka’nın sermayesi 34.900.000.000,- Türk 
Lirası olup, bunun tamamı Türkiye Varlık Fonu’na 
aittir. Sermaye, her biri 1 Türk Lirası itibari değerde 
34.900.000.000 adet nama yazılı hisseye ayrılmıştır. 
13.100.000.000,- Türk Lirası olan eski sermayenin 
tamamı ödenmiştir. Bu defa 21.800.000.000,- Türk Lirası 
tutarında artırılan sermaye nakit ve muvazaadan ari 
olarak taahhüt edilmiş ve tamamı tescil tarihinden önce 
ödenmiştir.
Madde 6- Banka’nın sermayesi 84.600.000.000,- Türk 
Lirası olup, bunun tamamı Türkiye Varlık Fonu’na 
aittir. Sermaye, her biri 1 Türk Lirası itibari değerde 
84.600.000.000 adet nama yazılı hisseye ayrılmıştır. 
34.900.000.000,- Türk Lirası olan eski sermayenin 
tamamı ödenmiştir. Bu defa 49.700.000.000,- Türk Lirası 
tutarında artırılan sermaye nakit ve muvazaadan ari 
olarak taahhüt edilmiş ve tamamı tescil tarihinden önce 
ödenmiştir.
ZİRAAT BANKASI 2023 ENTEGRE FAALİYET RAPORU170
FİNANSAL BİLGİLER VE RİSK YÖNETİMİ

